4

eadem praepositione poeta utatur, quod Lachmannus in commentarii
pagina 73 ut antiquae elegantiae signum commune recte notatum
nonnullis exemplis e Lucretio petitis demonstravit, quae scilicet cen-
tum aliis possunt augeri. Atque e verborum quidem eandem rem
significantium numero haec possunt proferri: V 164 cetera de qenere
Izoc adfinqere et addere eodemque modo Caesar scripsit in bello
Gallico VII 1 addunt ipsi et affinyunt rumoribus» Galli, deinde II 154
(corpuscula) compleoea meant inter ee conque flotam, V1456 (nubes)
comprendunt (id est coniunyunt) inter ee conque 9reqantur, VI 211l12
ventus (nubes) contrusit in unum Compreseitque locum, III 1085l86
(nil) demimus -— nec delibare valemus, tum VI 886 exepirare foras
mireque in auras et transitiva exspirandi notione etiam elegantius
Vl 816s17 bos — tellus — exaestuat aestus (cf. II 1137) Empiratque
forae in apertum promptaque caeli, quamquam hic quidem nil im·
pedit, quominus ultima ad verbum exspirandi solum referamus, prae-
terea 11' 200 (ut tigna ex aqua) forae emerqant emittamque, quibus
in praecedenti versu item synonyma respondent verba revomit —-
atque remittit aequali orationis conformatione eleganti sane et medi-
tata, cui quidem artis rhetoricae generi saepius apud Lucretium
occurremus; nec dissimilis res est in versu ΙΙ 784 praeterea nil
officiunt obstantque fiyurae, quibuscum conveniunt duobus versibus
post aeque illa coniuncta at varii rerum inpediunt prohibentque eo-
lore85 horum verborum par prius consociatum videmus etiam I 337
namque officium quod eorporis extat, Officere atque obstare , ubi
poeta simul lepide verbis officium et officere ludit, item fere ac
Cicero, qui in orat. pro S. Roscio par. 112 apte a Munrone allata
haee dicit cur — meis commodis officio simulato officie et obstas?
idemque in eiusdem orationis paragrapho sexta iterum verba obstare
et officere ut synonyma copulavit, quibus denique, si placet, addas
e Livio II. 2, 6 id officere, id obstare libertati. Ceterum talibus
verbis quae moram et impedimentum indicant coniunctis saepius
occurrimus, nec solum iis in quibus sonitus est similitudo, velut in
Lucreti libro V 716 occursans efficiensque et apud Ciceronem oecur-
rere atque obsistere (in orat. in Catilinam III. 7, 17), repuynare et
resistere (in or. pro Rabirio 5, 15), sed etiam talibus adversari et
repuynare (de offic. Ι. 31, 110), repuqnari obsietique (de fin. IV. 7, 17),
neque dubito apud Lucretium ipsum in versu I 977 pro codicum
lectione probeat efficiatque a Lachmanno et Bernaysio maiore quam
opus erat pietate conservata probare quod Gryphius et Lambinus
coniecerunt probeat officiatque, ex constanti huius poetae usu, ut

