75

nomini tribuendum erit ita ut adiectivi instar hoc significet: natura
(fortuna) quae omnia ymber-nat, pariterque iudicabimus de verbis ver-
suum 1238s39 libri Vl poenibat (eos) — turpi morte malaque - in-
curia mactans. — Postremo hie afferatur v. VI 797 multaque prae-
terea lanquentia membra — Solvunt, ubi quae vis participio prae-
sentis nomini apposito significatur, eadem rhetorico consilio quasi in-
stauratur verbo finito et simillimus est huic locus Vergilianus ille in
Aen. III ⁶237 scuta latentia condunt. Ceterum totus hic uberior parti-
cipii usus rhetoricae artis studium valde mihi videtur resipere, quae
alliteratione saepius adiuvatur, et maxime nimirum conveniebat poetae,
qui aut rei fortius expressae specie aut elegantioris elocutionis ornatu
legentium animos delectaret.

Ut autem vidimus verba synonyma nonnumquam ita coniungi,
ut alterum pondere sententiae inferius sit, sic non mirabimur parti-
cipium quoque abunde additum interdum parem habere significationem
atque verbum finitum sed illam minus gra'viter expressam ita ut iure
nos eo carere posse arbitreris. Tales velim conferas locos, I 438
(inane nullam) rem prohibere queat per se transire ‘meantem ubi Bocke-
muellerum, cum participium cum nomine rem coniungat, nullam me-
liorem sententiam efficere apparet, aut v. V 523 αέν Versat ayone
‘tynis (h. e. stellas) et IV 899 (ventus) trudit aye-ns magnam mayno
molimine navem, in quibus participium ayone iuxta verba per se ce—
lerem et violentum motum indicantia non longe alia ratione positum
videtur quam qua poetam in v. 1V 279 protrudit ayitque et in v. 888
protruditur atque movetur fortiori verbo debile adiunxisse videmus.
Nam his quoque locis duplici verbo, licet alterum minus grave sit,
tamen motus ille luculentius depingitur et simile sentimus in eis quae
poeta dixit in v, VI 464 (nubila) venti Portantes coqunt ad summa
cacumina montis et in v. VI 211s12 hasce igitur cum ventus ayens
contrusit in unum Compressitque locum ooqens mira verborum in re
simplici cumulatione sed eadem vim venti nubes undique comportan-
tis belle oculis subiciente.

Aliis locis maior vis sententiae non tam in verbo finito quam in
ipso participio inesse videatur ita ut in simpliciore oratione illo for-
tasse malis quam hoc carere. Velut quod poeta dixit solem mane
solere convestire sua perfundens onmia luce II 148, duplici imagine
sine dubio maiore oratio nitet splendore, sed expressam elocutionis
vim in participio potius quam in infinitivo positam esse sentimus.
Similis res est fortasse etiam in vs. 1278s79 ubi poeta vim vcn-
torum graviter describit, quae (sc. ventorum corpora) mare, quae

