8

peditum dicat (IV 1141)? Quis deinde quod natura deorum semota
ab nostris rebus seiunctaque lonqe describitur (ΙΙ 648, quo cum
exemplo componas V. lv 810 semotum —— longeque remotum) verborum
copia non audit graviter efferri firmum mentis ac stabilitum poetae
illius iudicium, cui deos nostram salutem omnino nil curare persuasum
erat? Atque idem Lucretius ubi de vento, qui nubes in unum locum
arte comprimit, his verbis utitur (VI 211s12): haece iqitur cum ventus
aqens contrusit in unum Compreeee'tque locum coqe‘ns, nonne ver-
borum varietate vim venti egregie illustravit? Similiter quod sim-
plicius enuntiare poterat: cum vi dissolvere, id duobus verbis ex-
primere maluit disturbans dieeolueneque (I 559) et discutere ac
dissolvere (II 953). Neque eandem sententiae vim non agnoscemus
talibus locis II 784 nil officiunt obstantque fiqurae, h. e. prorsus non
impediunt, et 7 86 at varii rerum inpediunt prohibentque colores. —
Atque his locis, in quibus omnibus sonitus similitudine effectus etiam
augetur et sententiae gravitas cum suavitate dicendi belle se coniungit,
accedunt alii, ubi talis orationis ornatus desideratur. Neque enim·
in v. 11 275 infinitivus ire fortiori rapiendi verbo inaniter additur
neque postea in verbis versus 280 contra puqnare obstareque altera
vox supplendi numeri causa inculcatur, sed cum magnis alterius
viribus coactos nos procedere poeta dicat, vim qua praecipites rapimur
(ita ipse paulo post loquitur in vs. 278s79) atque vigorem animi,
qui huic necessitati externae fortiter resistit, graviter significat.
Quaesita deinde videtur haec quoque verborum repetitio in v. IV 916
dissolvuntur enim tum demum membra fluuntque, ubi eandem rem
bis exprimit poeta3 depingitur enim apte omnium membrorum summa
in somno solutio. Sic Quintilianus de pueris solutio ae fluentibus
loquitur (Ι. 2, 8), h. e. de enervatis atque languentibus. Item illud
de asperis primordiis in v. IV 623 011111 gravi quadam verborum
copia dicitur, quorum tactum linguae foedum duplici significatione
poeta declarat, cum ea sensum punqere et lacerare (id est ‘empfindlich
verletzen') dicit illis opposita, quae suavia suaviter attinyunt et sua-
viter omnia tractant etqs (v. 621).

Neque in v. IV 783 frustra posita esse illa omnia sub verbone
creat natura paratque sed celeritatem creandi esse in verbis copulatis
expressam, nemo est quin videat, et similis est causa in his procul-
care αο ludibrio — habere (V 1233), in quibus duplici imagine latet
fortunae impotentiae et imbecillitatis humanae gravis significatio.
Eandem vim denique etiam in his locis deprehendemus: ΙΙ 154 sed
compleoea meant inter se conque ylobata, ΙΙΙ 1002 (animum) emplere

