70

p. 155 a.) Haec exposui, quia apte viam uobis aperiunt ad nonnulla
exempla Lucretiana, in quibus similis orationis ratio nobis ocurrit.
Huc enim refero, quod a poeta tribus locis adiectivis assiduus, per-
petuus, aeternus in eodem enuntiato adverbium semper additur: 1 995
semper in assiduo motu res quaeque yeruntur, ΙΙΙ 13 perpetua semper
diqnissima vita, V 325 semperque aeterna fuere. Num his quoque
locis quamquam fit quaedam· orationis ubertas, eum adverbio omisso
in argumento sententiae nihil desideretur, illud semper tamen ita non
inutile est orationis additamentum, ut sine dubio continuitatis non
intermissae tenor gravius efferatur. Neque hic est usus Lucreti pro-
prius sed et Graeci adverbio ἇεί eodem saepe effectu utuntur et apud
Latini sermonis scriptores similia occurrunt non solum apud poetas
(cf. Catull. 63, 90, Ovid. Fast. 4, 686, Met. I 565) sed etiam in prosa
oratione (cf. Cic. or. pro Rosc. Am. 18, 51 cum ruri assiduus semper
vaserit). — Pertinet autem id quod significavi genus dicendi etiam
ad talia exempla: lV 1108 parva fit ardoris violenti pausa parumper,
IV 1154 tota merum sal, 1V 1033 eae homine humanum semen ciet
una hominis vis, VI 1162 corporis in summo summam fervescere
partem et ad crebros illos locos ubi ut in vs. ΙΙΙ 218 (anima) omnis
ubi e toto iam corpore cessit, Ι 984 spatium summai totiusvomne,
II 274 materiem totius corporis omnem, VI 679 m’l sint ad summam
summai totius omne quos exempli causa affero, adiectiva omnis et
totus non sine rhetorica vi posita alterum altero adiuvantur (cf. etiam
1 810f11 vita — omnis Omnibus e nervis atque ossibus exsolvatur), qui-
bus comparare poterimus II 520 ancipiti quoniam mucroni utrimque
notantur, IV 168 undique uti tenebras omnis Acherunta rearis Li-
qu'z'sse, VI 522 omni vulqo de parte feruntur, V 597s'98 em omni
mundo — Undique cf. Caes. b. Gall. I 39 volyo totis castris testamenta
obsiqnabantm·, quae omnia quamquam cum ubertate quadam orationis
dicta tamen distinguenda sunt ab illo meri pleonasmi genere, quo nihil
sententiae ponderis efficitur. — Quandoquidem iam quaestionis cursu
ad hunc novum adverbiorum et adiectivorum usum abundantem deflexi,
hic denique unum locum mihi liceat adicere, ubi item rhetorici cuius·
dam studii vestigia deprehendere mihi videor, versus Ι 969s70 siquis
procurrat acl oras Ultimus extremas iaciatque volatile telum, in qui—
bus illud ultimus Bentleium adeo offendit, ut nuncium poetae inculcare
mallet, qui sane graviter claudicat, Bockemuellerum autem induxit,
ut verba si qais ultimus cohaerere arbitratus non belle ea ita intelle-
geret: δι’ quis incola ultimae orae. Multo aptius Munro adieetivum
ultimus cum prolepsi dictum sic interpretatur: ad extremas oras pro-

