40

CAPUT ALTERUM.

Hoc capite perfecto alterum primo abundantiae genus adiungo
priori illi simile neque alia re — si ipsa verborum compositio, non
rei vis ac natura spectatur — ab eo diversum, nisi quod verba non
particula copulantur sed ea omissa aut coniunguntur aut uno pluri-
busve verbis interpositis separantur. Hic usus qualis sit cognoscitur
versu 395 libri 111, ubi poeta dicit multa semina in nostro corpore
cienda esse, priusquam animae primordia res sentiant et in his inter-
vallis possint concursare coire et dissultare vicissim. Apparet hoc
loco verba concursare et coire fere idem valere, et quod poeta haec
duo coniuncta uni infinitivo dissultare opposuit, concursandi verbum
per se ad sententiam exprimendam prorsus satis fuisset. Sed quam-
quam asyndeto illo nihil gravitatis additur sententiae, quae tali pon—
dere omnino non egeat, tamen intellegitur 'duplici verbo non solum
faciem rei luculentius depingi et illustrari sed etiam maiorem quam
in verbis coniunctis inesse in asyndeto orationis alacritatem atque
leporem, qui alliteratione insuper augetur. Atque multum esse hunc
asyndeti usum in primis apud priscae latinitatis poetas artis rhetori-
cae studiosos aptis exemplis Lachmanuus docuit in commentarii
pag. 8O et alia ex pedestris sermonis scriptoribus contulerunt Vah-
lenus vir clarissimus in indice lectionum a. 1878 p. 6 et Munro ad
v. 11118, quibus locis satis demonstratur, quam iniuste illi agant
etiam praeclari iudicii viri, qui talia manifesti studii exempla con-
iecturis infestent et qui apud Lucretium quoque in v. I 680 nil re-
ferret enim quaedam decedere abire asyndeton temptarunt decedere ab
ique aut decedere adire alia similia prorsus futili ratione conicien—
tes. Integerrimus enim est locus et illi compar quem primo loco
attuli. (cf. etiam vs. II 72s73 quae decedunt corpora cuique, Unde
abeunt, minuunt ubi verba illa synonyma denuo reperiuntur). Praeter
hos duos locos verborum ἆσυνδέτως iunctorum certa exempla, quan-
tum scio, apud Lucretium non inveniuntur, eiusdem autem rationis
sine dubio est quod poeta dicit in vs. Il 118l19 et IV 1002 proelia
puqnas Edere et par nominum exemplum extat in v. II 282 (materies)
coyitur interdum flecti per membra per artus, quod asyndeton bimem-
bre repetitur etiam V1945 crescit barba pilique per-omnia membra
per artus. Artubus proprie significantur membrorum commissurae,
cf. Doederleinium in l. l. vol. IV p. 150 qui apte affert Cic. de nat.
deor. II. 60, 150 diyitorum enim contractio facilis facilisque por-
rectio propter molles commissuras et artus (h. e. artuum commissuras)

