81

apud ceteros poetas, quo quisque dicendi elegantiae magis studebat,
tales orationis delicias sat multas inveniri. Pauca hic afferam, 'qui-
bus Lucretiana illa exempla augeantur et illustrentur atque incipiam
a Ciceronianae poeseos specimine quodam ex Tusculanarum disputa-
tionum libro altero, ubi Cicero in capite octavo et nono Sophoclis
Trachiniarum partem inde a versu 1046 usque ad versum 1102 senariis
Latinis ipse reddidit, quorum in secunde, cum poeta Graecus simplici
aoristo μοχθήσας usus esset, Cicero duobus verbis quae exanclata
pertuli malorum acerbitatem vi graviore auxit inculcavitque et postea
in versu decimo non unum verbum absumptum est vel extabuit po-
nere satis habuit sed altero atque altero posito totum Herculis cor-
, pus quasi prorsus exhaustum graviter depinxit, neque hanc rationem
Ciceroni placuissse mirabimur, cuius animus quam propensus fuerit
ad tales artes rhetoricas nemo nescit. Similem autem sententiae gra-
vitatem cum alliteratione coniunctam invenimus etiam apud Teren-
tium in v. 11 prologi Adelphorum verbum de verbo expressum emtu-
lit, quocum compares Ciceronis verba in Tusc. III. 19, 44 quae ex-
preeea ad verbu-m dixi. Sed de his quos attuli Ciceronis et Terenti
locis occasione data acute egit Vahlenus vir clarissimus in disputa-
tione de nonnullis veterum poetarum Romanorum versibus (in ind.
lect. 1879s80 p. 7s'8) ex qua illa aptissime ad hanc quaestionem per-
tinentia deprompsi. la'm aliis locis cum factum participio indicatur
quod verbo finito efficitur, hoc participii usu etiam celeritatis aut
subitae actionis gravem significationem contineri posse apparet, saepe
tamen vix aliud quicquam ibi quarn poetici coloris et elegantiae cuius-
dam faciem formamque deprehendes. Eis quae iam protuli exemplis
addas ex Ciceronis libro de republica altero, cap. 5, 10 res — in-
vectas acciperet ex terra, ex Ovidi Metam. VIII 718 o conium, diver-e
simul, simal abdita texit Ora fruteae, III 76 vitiatas inficit auras,
IV 802 attonitos -— terreat hostee, XI 215 capit superatae moenia
Troiae, XI 43 in ventos anima exhalata recessit, ex Tibullo Ι. 8, 14
ausaque conpressos colliqit arta pedes, I. 6, 67s68 vitta liyatos Im-
pediat crines, ex Vergili] Aeneide Ι 69 submersasque obrue puppis,
ΙΙΙ 267 excussosque iubet taxare rudentis, 111388 tu condita (signa)
mente teneto quocum compares Catull. c. 64, 208 oblito dimisit pec-
tore cuncta.

Sed haec hactenus. Conficiat hanc partem totumque hoc opus-
culum, ut participii abundantis imago omni ex parte exprimatur, du-
plicis usus commemoratio, quo participium non verbi finiti sententiam

item continet sed e verborum· conexu abundat. Hoc ibi primum fit
6

