9

bonis rebus satiareque numquam (vide Munronis notam), IV 322
splendida porro oculi fuqitant vitantque tueri, IV 1104 nam facere
interdum velle et certare videntur, IV 1261 nam mulier prohibet se
concipere atque repuqnat, V 759 quae faciunt iqnes interstingui atque
perire, V 537 coniunctam atque uniter aptam, cf. 555, 558, V 1048
cogere item plures uuus victosque domare (‘mit Gewalt dazu zwingen')
contraria verbis docere — suadereque surdis in v. 1050 (‘in Gfite zu
belehren²)., neque item mera videtur abundantia in v.111 362 sensus
enim trahit atque acies detrudit ad ipsae, quem a Lachmanno trans-
positum, a Bernaysio proscriptum nescio an Pollius (in Philologi
, vol. 26 pag. 330) apte vertat et explicet his verbis: „der Gesichts-
sinn, d. h. die Empfindung wahrend des Sebens, weist uns unaus-
weichlich an die Augen selbst als das funktionirende Organ, wahrend
die blossen ostia nicht funktioniren konnen“. — Postremo in v.I
732 vocfferantur et exponunt praeclara reperta verba vocfferantur et
exponunt si coniunguntur, non sine vi copulata videntur. Sed certe
fieri potest, ut vociferantur obiecto careat (cf. Munronis notam).

His omnibus igitur quos attuli locis concedendum erat non
prorsus supervacanea accessione orationem onerari, sed verborum
congregatione sententiae vim apte ad conexum augeri et exaggerari.
Sed quid de ceteris iudicamus? Nam multa supersunt, in quibus
talem vim vix poteris deprehendere. Num igitur illa elocutioni
Lucreti non excultae atque politae tribuemus? Sunt enim viri docti,
qui verba synonyma numquam nisi sententiam expressam duplicatura
ab optimis scriptoribus coniungi existiment, et copiosius exposuit et
illustravit hanc sententiam Naegelsbachius‚ vir sermonis Latini peritis-
simus, in libro de stilo Latino ξ. 81, 1. Qui cum de pedestris sci-
licet sermonis scriptoribus et iisdem bonis Latinitatis auctoribus
iudicium faciat, nos ea quae in hac re Lucretius peccasse videtur
omnia aut incuriae elocutionis tribuemus aut fortasse metri diffi-
cultatibus condonabimus. Sed ut fatear, quid sentiam, mihi Naegels-
bachius non omni ex parte rem perfecisse videtur. Quamquam hoc
quidem vir praeclarus recte monuit, ne, qua in re saepe multi frustra
laborant, omnibus eiusmodi locis diversis verbis etiam res diversas
contineri existimemus neve sententiam plenam esse atque perfectam
credamus nisi utroque verbo relicto. Certe verba illa, quae synonyma
coniuncta videmus, non semper idem significant neque ubique possunt
commutari, sed quid quoque loco aptum sit loquendi usus tyrannus
saepe certo fine determinavit3 sunt autem loci, ubi notiones misceantur
neque ad conexum quidquam differat, utrum hoc an illo verbo uta—

