7

’ liorem obtineret locum, postposito facile careamus. Sed videtur illud
ὑστέρου προτέρου, quod dicitur, exemplum manifestum, quae dicendi
figura iam ab Homeri temporibus Graecis et Latinis nota (cf. Eustath.
p. 97s98 Ameis. ad Odyss. δ 476 et Ciceronis verba in epistola ad
Atticum 16 libri I respondebo tibi ὕστερον πρότερον, Ὁμηρικῶς)
aliis quoque exemplis Lucretianis probatur; vide ΙΙΙ 526 in pedibus
primum diqitoe livescere et unquis, IV 104 assiduo crebroque repulsu,
111 557 valent vitaque fruuntur cf. V 958 sponte sua sibi quisque
valere et vivere doetus, III 795 durare qenique, VI 527 cetera quae
seorsum crescunt seorsumque creantur, fortasse etiam IV 1032 namque
alias aliud ree commovet atque lac-eoem nam lacessit est sollicitat
(v. 1030), irritatio autem motum praecedit. Neque hic usus a prosae
scriptorum elocutione abhorret3 cf. Caes. b. civ. 111. 1, 3 hoc ad
timorem — tollendum ‘minuendumque — esse aptissimum existimavit,
Cicer. or. in Catil. IV. 10, 21 Hannibal in Africam redire atque
Italia decedere coactus eet et paulo antea par. 20 me meorum fac-
torum atque consiliorum numquam paenitebit. —

Sed cum his locis, ubi poeta idem duobus verbis bis significare
maluit quam simpliciter rem efferre, sonitus similitudinem primo ac
potissimo loco collocaverim, tamen quamvis poeta indulserit aurium
oblectationi is videri nolo, qui illum ornatus unius gratia haec omnia
posuisse putem. Hoc enim levis esset iudicii in poeta aptae elocu-
tionis studioso ac diligenti, quem non solum orationis venustatis sed
etiam sententiae utilitatis rationem habuisse putare fas est. Quam-
quam in ea quoque re cauti iudicii fines ne transeamus cavendum
est, neve, ut ab inani verborum cumulatione scriptorem defendamus,
illum bis idem dicendo ubique, alio atque alio verbo posito, propriae
sententiae vim quasi duplicare studuisse opinemur. Hoc quidem con-
cedendum est, linguae Latinae scriptores saepe verborum cognomina·
torum copulatione fortiorem sententiam efficere et vim verbi augere,
ubi nos, quibus talem eiusdem notionis repetitionem imitari molestum
ac frigidum videretur, aliis rem exaggerandi artibus, maxime adver-
biis appositis, uti solemus atque interdum ipso vocis sono sententiae
vim indicamus. Nec difficile est, ex eis ipsis quae e Lucretio attuli
exemplis invenire quae talem rationem luculenter ostendunt. An non
in versu 111 961 iure ut opinor ayat, iure increpet incitetque ut ite-
ratione vocis iure poetae iustam indignationem sic duplici vituperandi
verbo vehementem naturae ardorem et iram optime depingi sen-
timus? Item quam validis Veneris nodis amans teneatur nonne lepide
videtur significari, cum poeta eum duobus verbis implicitum inque

