14

IV 431 obire et condere lumen, IV 977 cernere saltantis et mollia
membra moventis, V 1064 et cum iam latrant et vocibus omnia com-
plent,· IV 1242 (ex aliis) succipiunt aliae pondus maqis inque yra-
vescum eleganti et quaesita dictione, cum in ingravescendi verbo item
insit ponderis significatio, V 830 porro aliut clarescit et e contemptibus
emit (cf. v. 1276) oppositum ei (in v. 829) quod putrescit et aevo de-
bile lanquet. His addo v. Ι 280, ubi de ventis dicitur: nec ratione
fluunt alia straqemque propaqant satis copiosa elocutione, quia in
strage depingenda fluendi notione carere possumus3 sed non ineleganter
illo verbo ventorum cum flumine comparatio illustratur. Plura huius
generis hie afferre supersedeo, ne haec expositio ultra popositi fines,
quo id maxime mihi proposueram, ut verborum copulationem non
etiam sententiarum repetitionem tractarem, longius extendatur.

Sed his duabus rebus in reddenda ratione, ut voce Lucretiana
utar, non neglegendis, sententiae utilitati et orationis venustati, acce·
dit tertia et ultima neque ea parvo in poeta pondere atque momento,
numerus versuum, in quem excolendum poeta, quo diligentior erit, eo
plus conferet studii atque operae. Neque solum quae sint verba sed
etiam quo loco posita sint, magni interest, multumque efficit non
modo aptorum verborum electio sed saepe ipsa eorum intra versus
fines collocatio. Haec autem quae dixi quomodo cum synonymorum
quoque usu cohaereant, iam nonnullis exemplis ex eorum quae pro-
tuli numero petitis exponam. Meminerimus versus 961 libri ΙΙΙ, ubi
Lucretius postquam naturam ipsam loquentem induxit, hoc iudicat:
iure, ut opinor, ayat, iure increpet inciletque‚ quis non sentit magnum
illud quod in verbis copulatis inest sententiae pondus etiam augeri,
quod ea in fine versus una collocata fortius ad aures accidunt, et
clausula illa non solum rei apte amplificatae exemplum dari sed etiam
numeri cum quaesita gravitate conformati? Atque hic quidem etiam
soni similitudo verborum ponderi suam venustatis partem addidit.
Neque enim scilicet hae tres artis et effectus poetici partes, gravitas,
numerus, ornatus, separatim semper perspiciuntur sed saepe conspi—
rant inter se et coniuncta valent ad perfectam orationis compositio-
nem. Et quod hoc uno loco ostendi, id aliis exemplis probatum et
confirmatum videbis, si conferes versus 1559 quod freyisset adhuc
disturbans dissoluensque, 11275 (tum corpus) perspicuumst nobisin-
vitis ire rapique, V 716 labitur omnimodis occursans officiensque
exempli causa eleetos, e quibus apparet, quantum poeta vim senten-
tiae amplificet verbis simul significanti loco collocatis. Atque hoc in
exemplis prolatis ita factum erat, ut verba cognominata in clausula

