35

que loquatur, in hac coniunctione de ovium gregibus cogitavit. —
Post haee exempla duos locos hic mihi tractare liceat, quos antea

omiseram, ne orationis cursus longiore explicatione interrumperetur.
Agitur enim priore loco de vs. 829-31 libri 11 a codicibus sic tra-
ditis:

Ut fit ubi in parvas partie disc-emitur aurum.-

Purpura Poeniceueque color clariaeimus multo

Filatim cum distractum eet, disperditur omnio.

Iu hoc verborum contextu illud aurum in primi versus fine cor-
ruptum esse apparet3 sed parvum in emendando auxilium sequentia
verba filatim eum dietractum est nobis praebent, quae cum alio re-
ferri nequeant, id ostendere videntur, neutrius generis vocabulum
antea positum fuisse purpuram, ut e conexu apparet, significans.
Neque quicquam melius mihi videtur quam quod Wakefieldus propo-
suit ostrum, si a posterioris temporis librario austrum illud male
scriptum1) iam in archetypo iu aurum mutatum fuisse putamus, unde
in nostros codices permanavit. Sed remanet hic quaedam in verbis
componendis difficultas3 nam neque sic ea bene expediuntur: ut fit
ubi in parvas partie diecerpitur ostrum purpura, poeniceusque color
etqs.‚ neque versus 829 a sequentibus fortiore interpunctione apte
separatur. Hae quidem in re ea quae Lachmannus et Bernaysius
coniecerunt difficultatem tollunt, quorum virorum alter scripsit aurea
alter usu commate post purpuram posito. Sed cum simul, ut alia
omittam, vocem distractum mutare cogantur, viri clari a probabilitate
magis recedunt. Mihi quidem accepta Wakefieldi coniectura tres illi
versus commate post vocem ostrum posito uno tenore videntur legendi
esse, anacoluthiae quodam genere, cum post verba ut fit sequentia
non per se ipsa stare posse putemus sed dependentis enuntiati forma
ea scripta exspectemus (ut fit ubi — ostrum, ut purpura poeniceus-
que color —- dieperqatur omnis), id tamen loquendi ratione non
prorsus, nisi fallor, insolita. Namque eadem est res in versibus
145—47 libri sexti: '

Fit quoque, ubi e nubi in nubem vie incidit ardens
Fulminis, haec multo ei forte umore recepit ¹
Iynem, continuo mwyno clamore trucidat,
ubi post interposita illa ubi — fulminis sequentia legitimum compo·
sitionis iter non ingrediuntur (nos aequum in modum vertere possu-

 

1) of. Corssen „Ueber Ausspraehe, vokalismus und Betonung der Lateini-

seben spuet& edit. 11 1868s70 vol.1 pag. 660 adnot.
3.

