72

sentis eadem fere vi mutari videmus velut in v. ΙΙῙ 780 ut quae
prima volans advenerit (ubi nos dicimus ‘herangeflogen kommt² cf.
Aen. VI 191 columbae — venere volantes) et VI 87, 383 unde volana⁴
iqnis pervenerit collatis versibus Vl 451f52 ubi corpora multa volando
Hoc supero in caeli spatio coie're repente (h. 0. z'n unum locum con-
volavere) et comparari poterit illud riyaozdo compleat cum verbis v.
ΙΙ 148 convestire sua perfundens omnia luce. Ex his igitur gerun-
dium participii praesentis locum obtinere cognoscimus, nisi quod ge-
rundium, cum rarior sit eius usus et poetarum proprius, elegantioris
sane ct vere poeticae elocutionis speciem praebet, quo eodem poeta

opportune eis locis uti poterat, ubi participii praesentis usus metri
difficultate impediebatur.

CAPUT QUINTUM.

Hac quaestione progrediente ad participii rationem deducti su-
mus, cuius usus abundans maxime mihi dignus videtur quem diligenter
observemus et accurate tractemus. Sunt enim hic multa quae viros
doctos offenderint et quae offendere possint, nisi tota illius usus ra-
tione accurate exposita et plena eius imagine oculis subiecta refutantur.
Latissime autem patet hic usus apud ipsum Lucretium atque exemplis
ita illustratur et probatur, ut ex huius poetae scriptis qualis ille sit
et quam varius satis cognosci et perspici possit. Iam explicaturus
illius participii verbo finito abunde appositi rationem — nam de hoc
scilicet pleonasmo maxime agitur — a participii praesentis exemplis
incipiam, e quibus nobis manifesto ostendit rationem v.11 318 ubi
poeta oves reptare dicit quo quamque vocantes Invitant herbae qem-
mantes rore recenti. Hoc loco participium nihil aut novi momenti
sententiae aut denique ponderis afferre apparet nec quicquam deside-
raretur, si vocant vel invitant solum poeta scripsisset, nisi quod etiam
ut in v. V 524 verba illa plane synonyma coniungere potuit, scilicet
non ea quam Bockemuellerus adhibuit ratione, qui vocant et invitant
poetam scripsisse ratus particulam et male in fine hexametri posuit.
Sed certe haec tota participii ratio in poeta non offendit et ¹partici-
pium in exitu versus positum ad verbum invitant in initio sequentis
versus collocatum lepide nos transducit, quam rationem par versuum
artius copulandi antea iam attigi. Nos quidem in hoc et similibus
locis vertendis nisi poetam poetarum more imitari velimus commodius
simplici verbo utemur, dummodo quae lateant in verbis Latinis artis
poeticae vestigia 110 obliviscamur. — Alterum eiusdem generis exem-
plum extat in v. Ι 121, quod nollem Lachmannus coniectura dele-

