32

talia apertae tautologiae exempla a nostra lingua aliena imitemur.
In versu IV 338 autem insequitur candens confestim lucidus ae'r —
quem hic statim affero — lucidum aerem caligini, candentem atro
oppositum esse liquet, atrum igitur caliginis aerem et candentem
aerem lucis inter se conferri apparet. Denique profero v. V 1290
omnia cedebant armatis nuda et inerma quae sine pondere abunde
dicta ita tamen posita videntur, ut inerma illa armatis consulto
opposita sint, et v. Vl 1238 poenibat paulo post turpi morte ma-
laque. ,

His perfectis restat ut eorum agmen producam‚·in quibus nulla
aut sententiae aut metri aperta ratione habita voces particula copu-
latas videmus. Sunt enim talia reconditioris rationis exempla non
solum verborum sed etiam nominum et adiectivorum eaque non in-
curia quadam vituperanda a poeta illata sed quia nulla erat causa,
cur talia reformidaret, admissa. Atque e nominibus quidem primum
affero illud denique ree omnis eadem vis causaque volqo conficeret in
v. 1 238, ubi utroque nomine, altero quidem certiore altero magis
infinito, eandem rem significari apparet item atque in v. V 772 (solis
lunaeque cursus) quae vis et causa cieret et potuerunt haec etiam in
v. VI 31 a poeta posita esse, quo Lachmannus illa intulit, quam-
quam facere non possum, quin hic Munronem sequar qui lectionem
codd. naturali — Seu causa seu vi retinendam censet, quia vis naturae
proprio vocabulo casus nominatur, oppositus ille deorum cuidam ra-
tioni ac consilio3 ac ne alio quidem loco Munronem rectius sentire
nego, in versu 1072 libri II, ubi in illis quae codices praebent nunc
et seminibus δι’ tanta est copia quantam —-— vis eadem natura manet,
vinculum orationis duplex quod desideratur Marullus iam effecerat,
cum legeret visque eadem et natura manet, quod a Lachmanno
reiectum Munro recte mihi videtur restituisse. Nam quod Lach-
mannus scribi vult nunc ex seminibus — quis eadem natura manet,
eo structura enuntiati certe impeditur et quas castum poetam decere
negat particulas et —- que deinceps positas, hae exemplis Ciceronianis
probantur (vide Munronis notam), in vi autem et natura, in quibus
fere eadem sententia est, copulatis neminem spero offensurum esse.
Contra Goebelio, qui in eadem libri alterius parte, v. 1068, pro
verbis nec res neo causa moratur locis ante allatis deductus legendum
esse putavit nec vis nec causa moratur (in Quaest. Lucret. p. 18)
nollem Pollius assensus esset3 nam vis et causa apte aliquid facere
et movere, non obvia esse et tardare dicuntur. -— Deinde afferendum
est in v. ll 534 at reqione locoque olio terrisque remotis, in qua

