57

coitate et gravitate depingi mihi videtur, neque quod Faber obiecit
iustam causam puto, cur versus proscribatur. Lucretium versus saepe
iterasse res notissima est neque illud obscurum, poetam etiam paulo
mutatos eos repetivisse (cf. Lachmanni notam ad v. V 1048). Itaque
mirum non erit in versu libri V undique inveniri, cum in libro
secundo momine poetam scripsisse verisimile sit. — Praeter haec
exempla *afferri possunt III 389 pedum vestiqia‚ V 101 oculorum
visus (cf. Quintil. I.· 2, 11 visus oculorum obtutu continuo fatiyatur)
aliaque ut illud Ovidi a Munrone allatum (Met. Ι 179s80 terrificam
capitis concussit terque quaterque Caesariem. Tamen in hac quoque
re cauto iudicio opus est neque de omnibus exemplis una ratione
iudicandum sed quid secutus* sit poeta unoquoque loco diligenter cir-
cumspiciendum. Uno exemplo id quod dixi illustrabo, cum plenius
hic rem persequi nequeam. Quod poeta in vs. I 211s12 dicit homines
fecundas vertentes vomere ylebae semina rerum ad ortus ciere, quas
glebas significaverit nemo nescit et abundaret oratio, si terrae gene-
tivum adiecisset. Quod vero hoc additamentum in v. V 142 nobis
occurrit, Lucretius hoc quidem loco non solum rei perspicuitatem
more poetico auget, sed alia est et iustior in hoc versu ratio poetae.
In hac enim libri V parte Lucretius, ne terram, solem, caelum, mare,
sidera, lunam corpore divino aeterna esse putemus (vs. 114— 16),
ostendit haec omnia ne sensu quidem vitali uti3 nam cum animus
nisi in corpore humano exsistere non possit, prorsus esse infitiandum
eum aut in solis igne oriri aut in aqua aut 111 altis aetheris oris aut
-— iam verba putribus in ylebis sola 11011 plane suffecissent, sed cum
poeta aperte ad versum 115 nos revocet, terrarum nomen ipsum ap-
pellare eum oportet et verba illa putribus in qlebis terrarum nihil
sunt nisi poetica simplicis terrae nominis circumlocutio. Similiter
res se habet etiam 111 v. Ι 888. -- Sed hoc satis sit, utquid sentiam
significetur. Transeo iam ad nonnulla similis ubertatis exempla,
quae extant in verbis versuum 1130, V 1391 propter aquae rivum ,-
nam si dulcis aquae aut purae rivum poeta descripsisset aut aliud
quid simile, rivi naturam accuratius definivisset3 genetivo aquae-au-
tem solo adiecto nihil accedit, quod non ex rivi nomine ipso intelle-
gatur. Sed eadem phrasis invenitur etiam in Culice, v. 388 et in
Ecl. Verg. VIII 86, quae exempla una cum Tibulli libr. 1, carm. 1
V. 27s28 sub umbra Arboris ad rivos praetereuntis aquae recte a
Munrone adhibentur (cf., si placet, etiam Psalmi primi versum 3 ‘der
ist wie ein Baum‚ gepflanzet an den Wasserbachen'), et similiter ge-
netivus materiae lepida abundantia his locis Lucretianis additur: II 664

