65

nullius esset ponderis. Sed hic Munroni plane me assentiri fateor
ex Pii coniectura scribentis: morbis aeqreseimus isdem. Nam Lach-
manni interpretatio verborum inter nos idem atque illi etqs. quae ita
explicat: inter nos simillimi ac prorsus iidem nos et illi quos etc.
sat audax est neque talis dicendi brevitas Lucreti propria. Forma
isdem autem, quam Lachmannus Lucretio adscribere non ausus est,
et hic et in v. ΙΙ 693 in loco videtur esse et illud inter nos Munro
hic apte interpretatur one with the other, taken all in all, quod qui-
dem ab hoc poeta frequentatum etiam ibi nonnumquam ponitur, ubi
e sententiae conexu deesse potest velut in vs. 1838 sanquinis inter
se multis coeuntibus qums, II 154 sed complexa meant inter se con-
que ylobata, ubi mutua coniunctio ipsa praepositione significatum item
II 76 inter se mortales mutua vivunt, V 851 mutua qui mutent inter
se qaudia, 1098 mutua dum inter se rami stirpesque teruntur, ubi
vicissitudinis vis adiectivo niutuus satis significatur.

Sed cum in his nominum exemplis versati simus, pauca iam
commemorabo, ubi non in nomine ipso sed in adiectivo nomini ad·
iecto abundantia posita est. Talia dico exempla: conservant naturam
semper eandem I 676, unum — conservans usque tenorem V 508,
aut moribus unis Conveniunt V 894 h. e. moribus unis sunt vel mori·
bus conveniunt. Ab his deinceps ad eorum adiectivorum usum de-
ducimur, quae non cum nomine arte coniuncta sed ad verbi notionem
magis pertinentia cum vi eius ita conveniunt, ut praeter necessitatem
apposita iure possint putari. Quod enim in v. IV 449 Lucretius
dixit: binaque per totas aedis yeminare supellex, aut bina fieri aut
yemiuare solum simplici orationi conveniebat neque paulo post, in
vs. 1246l47‚ quibus ante domi fecundae saepe nequissent Uxores pa-
rere necesse erat poeta adiectivo fecundae in hac verborum sententia
uteretur. Munro enim cum verba fecundae uxores coniuncta vertit
wiwes however fruitful num poetae sententiam recte expresserit valde
dubito, multoque peius Wakefieldus· locum explicat adverbio ante ad
adiectivum fecundae relato in prioribus Hymenaeis ea intellegens, in-
vito, opinor, poeta, qui hanc simplicem sententiam sine dubio efferri
vult: qui antea pluribus hymenaeis nullis fecundis uxoribus usi essent,
his postea ex alia femina liberi tamen contigerunt. Neque habet hoc
exemplum, tantum quod negatione fortasse ratio paulo difficilius
cognoscitur, aut offensionis quicquam aut novitatis sed sunt alia quo-
que in quibus eadem interpretandi ratione utemur. Nam et in v. 111
731 corpus enim maqis his vitiis adfine laborat eadem sententia

duplici modo illustratur et in v. IV 930 (corpus) ae'riis vicinum tan-
5

