25

se ac distractior intus. Ultimo tamen loco ne quis miretur mea verba
a Bernaysii textu discrepare, hoc moneam hanc quam dedi esse co-
dicum lectionem, duram quidem illam sed ita comparatam, ut mutare
non audeam. Illud intus enim respondet adverbio forae in versu
praecedenti et extant tria illa quae Lachmannus postulavit membra
orationis, cum in v. 958 ut plena fiat sententia anima subiectum et
fit verbum enuntiati ex praecedentibus versibus intellegatur necesse sit.
Quod si cui tamen audacius videtur, quam ut emendatione carere
possimus, similis elocutionis exemplo eum refutare nequeo. His alli-
terationis locis adiungo praeterea versum 100 libri I exitus ut classi
felia: faustusque daretur non sine quadam sollemni verborum gravi-
tate dictum cum irrisione poetae indignantis aperta, deinde V 1152
nee facilest placidam ac pacatam deyere vitam, ΙΙΙ 778 quae prima
potissimaque insinuetur, denique Ill 1044 mortua cui vita est prope
iam vivo atque videnti (cf. V 991 viva videns vivo sepeliri viscera
busto) de quibus vocibus proverbii loco coniunctis ne hic doctiorum
virorum verba repetam adeas, si placet,’Wakefieldum (in v, 1059 edi-
tionis Wakf.) et Munronem.

Jam vero ad nomina rediens paucos eos locos tractabo, ubi ea
quam in verbis supra exposui ratione proprium vocabulum sequitur
synonyma phrasis poetice figurata; velut IV 1270 ubi Lucretius dicit
nec divinitus interdum Venerisque saqittis Deteriore fit ut forma mu-
liercula ametur id quod voce divinitus proprie et perspicue expressit,
venusta imagine Veneris tela conicientis repetivit poeta, idemque
videmus V 1102 verberibus radiorum atque aestu victa per αρτ-οε,
ubi verba translata praecedunt et V 487J88 sudor Auqebat mare —
camposque natantis duplicique metaphora V1404s5 undas -- et liqui-
dam molem camposque natantis, quibus Wakefieldus apte comparat
seqetes altas camposque natantis in Vergili Georgicis ΙΙΙ 198, ubi
campis natantibus segetes quasi fluctuantes significantur3 campos
liquentes de mari dictos Munro ex Aen. VI 724 probavit neque inepte
conferentur Plauti Trin. IV. 1, 15 caeruleos per campos et Homeri
ὑγρὰ κέλευθα. - His locis restat ut adiciam bellum et apertum
metonymiae exemplum in verbis v. V 780 yemce herbarum viridem-
que nitorem et pulchram eamque saepius apud Lucretium obviam
translationem in verbis non radii solis neque lucida tela diei Ι 147,
ΙΙ 60, 111 9⁶2, VI 40.

Hinc statim ad aliam quaestionem me verto, quae et ipsa cum
eis quae de verbis iam dixi conexa est atque cohaeret. Cum enim
magnum Germanici et Latini sermonis discrimen in eo positum esse

