21

si nune pertractabimus, easdem rationes hie quoque valuisse cogno-
scemus, quas in verbis poetam secutum esse antea ostendi. Atque
multis quidem locis hie quoque studium alliterationis poetam adduxit,
ut praeter sententiae necessitatem synonymis uteretur, euius quidem
e nominibus haee inveni aperta et certa exempla: ΙΙ 920121 coetu
concilioque (primordia) Nil facient praeter volqum turbamque ani-
mantum, ubi e‘oetus et concilium item prorsus pari sententia iugantur
atque in Ciceronis libello de senectute 23, 84 o praeclarum diem,
oum in illud divinum animorum concilium coetumque proficiscar et
in libro de finibus bonorum et malorum ΙΙ. 24, 77 mihi· eae verae
videntur opiniones, quae in omni coetu concilioque profitendae sint
pariterque apud Livium ΙΙ. 38, 4 piorum coetu eoneilioque5 eum his
apte compones quae Lucretius ipse coniunxit in v. 843 libri III
comptu ooniuyioque Corporis atque animae consistimus uniter apti,
de quo comptu nos docet Laohmannus in commentarii pag. 135. —-
Eodem alliterationis studio extitit manifesto versus II 802 (pluma
columbarum) quae sita eervices circum collumque coronat, ubi abun-
dantiam quidem orationis quae est in verbis cervices collumque conexis
—— quid enim cervicibus opus est, ubi totum collum nominatur, —
evitat, si quis Briegeri coniecturam (in Phil. 25 p. 73) eervieemst
accipit, ouius tamen causam neeessariam ego nullam vide03 nam et
huius pleonasmi genus exemplis probatur neo participium sita -—
circum alienum est a more dicendi Lucretiano, quem postea copio-
sius exponam. - Nunc quidem in nominum exemplis pergo, ex
quibus nullum huius poetae morem luculentius illustrat quam id quod
extat in v, 634 libri IV tantaque in his rebus distantia differitasque.
Haec enim mihi videtur magna audacia, qua poeta, quia vocabulo
differentia in fine versus uti per metrum non licebat, ut alliteratio
servaretur et versus plenus fieret, quem aliter formare poterat, hoc
uno loco de suo finxit vocem differitas, neque ea apta est sermonis
¹ amplificatio quae efficitur tali arbitrio. Sed sunt multa alia, quae
quantum poetae ingenium ad talia alliterationis ludibria propensum
fuerit aperte ostendunt, velut v. V 970 circum se foliis ac frondibus
involventes. Quid enim, quaeso, differunt a foliis frondes, quae et
ipsae manifesto hic sunt folia illa, quorum multitudine, cum ex ar-
boribus deciderunt, humus sternitur? Nee minus clarum est illud
multosque lacus multasque lucunas VI 538, quae nomina plane idem
significant aeque ao verba versus sequentis rupes deruptaque saxa,
in quibus evidentissima exsistit alliterationis meditatae forma et
imago. Neque profecto video, quid aliud voluerit poeta, oum haec

