36

mus: es kommt auch vor, *sobald - der gh'ihend heisse Blitz aus
einer Wolke in eine andere hineinfahrt, so loscht diese -— ihn unter
gewaltigem Getose aus). Tamen etiam hoc loco editores aut inserta¹
coniunctione ut aut mutato verbo fit iustam orationis formam resti-
tuere conati sunt.

Huic loco postremum addo v. V 1078 in salso victum vitamque
petentes, h. e. victum vitae petentear, quamquam certe etiam sic illud
vitae praeter necessitatem additum soli alliterationi servire apparet
hio item atque in v. 801 sponte sua victum vitamque petentes. Di—
versa autem res mihi videtur in eiusdem libri versu 1103 victum
vitamque priorem Commetare ubi, nisi res me fallit, vita ea intelle-
genda est, quae moribus cognoscitur, victus is, qui habitu cultuque
hominis continetur. Ea certe est vitae sententia etiam in Corneli
Nepotis Timotheo, cap. 4, 2 Timothei autem moderatae sapientisque
vitae cum pleraque possimus proferre testimonia atque eadem res est
in exemplis illis Ciceronianis (de Legg. III 32 Brut. 25, 95) quae
Munro aptius ad hunc versum quam ad versum 804 attulisset qui-
busque, si placet, adiungas quod idem Cicero dicit in primo de offi-
ciis libr0, cap. 17, par. 58 vita autem victusque eommunis — in
amicitiis viqent mamime. Sed cum antea victum vitamque pro victu
vitae posita esse commemoraverim, data occasione paulo plura de
figura illa, quae dicitur kendiadyoin, proferre mihi liceat, ouius na-
turam sat notam cum apte iam Naegelsbachius vir doctus in l. l.
ξ 73, 2 post alios exposuerit, gravissima tamen exempla Lucretiana
hic enumerari fortasse non inutile erit, praesertim cum verear ne viri
docti non semper in vertendo ad illam linguae Latinae propriam
dicendi formam 'animum satis adverterint. Nos enim necesse est,
nisi male Latinorum morem imitari velimus, aut adiectivo apto uta-
mur velut in his: Ι 148 naturae species ratioque h. e. eine vernuns-
tige Naturbetrachtung, I 739 tm'podi a Phoebi lauroque.- a tripode
Phoebi laureato, V 2 pro rerum maiestate hisque repertis: pro re-
perta harum rerum maiestate (cf. v. V 7), III 766 vitam semumque
priorem: priorem sensum vitalem (sic ΙΙ 890 et saepius), ,V 1140
imperium ao summatum: summum imperium, V 1283 flamma atque
iynes quod nos fortasse vertemus ‘dass lodernde Feuer’, V 1426 veste
— auro siqnisque inqentibua apta et in Verg. Aen. Ι 648 pallam
siquis auroque riqentem: signis auro pictis (cf. antea in v. 1421 au-
rum et purpura); aut genetivo utimur ut in vs. Ι 234 in eo spatio
atque ante acta aetate.- in eo spatio anteactae aetatis, 348 in saxis
ae speluncis: in saxis speluncarum (of. v. VI 942), 11 273 veribus

