24

resque domi gestae) in sidus vertere novum stellamque comantem.
Lucretius autem quam non reformidet talem eiusdem rei duplicem
significationem praecedentia exempla satis ostendisse spero, quae
confirmantur hisce locis, abundantiae et alliterationis apertae item
quasi testibus locupletibus: ΙΙΙ 744145 certa suo quia semine seminio-
que Vis animi pariter crescit cum corpore toto, ΙΙ 196 nonne vides
etiam, quanta vi tiyna trabesque Respuat umor aquae, VI 915 ex
alioque alius (anulus) lapidis vim vinclaque noscit, III 80 vitae Perl-
cipit humanos odium lucisque videndae, ex quibus quatuor locis, quo
melius quid differat aptum et ineptum genus dicendi cognoscatur,
alterum cum versibus 192 libri II et 241 libri VI comparemus; hic
enim, ubi tiqna et trabes item copulantur, simul non sine vi ac
ratione tota domus contabulatio partibus suis significatur, ibi contra,
ubi poeta 'sine ullo sententiae pondere de lignis in aquam depressis
loquitur, cur iisdem duobus vocabulis omnino praeter necessitatem
usus esse potest nisi numerum explendi orationemque exornandi stu-
dio impulsus? Atque hoc idem studium ostendunt duo qui restant
loci VI 1020s‘21 huo accedit item -— quare queat id maqis esse,
Haeo quoque res adiumento motuque iuvatur — (ita scribo Munronem
sequens) et III 144 cetera pars animae — Paret et ad numen⁴ mentis
momenque movetur. Nam priore 1000, ubi habemus adiumento motuque
iuvatur, h. e. motu adiuvante iuvatur (cogitavit in hac re poeta de
animo corpus movente, qui et ipse externa vi aeris iuvatur, vide vs. IV
874—94) illud adiumento nisi ex similitudine verbi iuvatur ortum
non videtur, in altero autem versu, ubi poeta verba ad numen mentis

momenque satis abunde ad sententiam composuit - sunt enim:
iussa et impulsa mente (anima movetur), cf. 111188J89 momine —
parvo — impulsa, movetur — et tantillo momine flutat — soni simi-

litudo aperta est (cf. etiam Liv. Vll. 30, 20 adnuite . . . . nutum nu-
menque vestrum Campanis).

Post haec nominum exempla ad adiectiva transeo, quae parva
egent explicandi opera. Neque enim in vs. Ι 778179 at primordia
qiqnundz's in rebus oportet (quod a Lachmanno in necessest mutatum
Munro restituit) Naturam clandestinam caecamque adhibere duobus
adiectivis idem denotari obscurum est, quae iterum poeta coniunxit
II 1⁶28 motus — clandestinos caecosque, neque haec eiusdem allitera-
tionis esse exempla: II 1104 exanimatque indiynos inque merentes,
HI 8001‘1 quid enim diversius esse putandumst Aut mayis inter se
disiunctum discrepitansque‚ ubi senties vim gravem verborum copiae,
V 1439 et divisa colebatur discretaque tellus, IV 958 et divisior inter

