23

Eodem modo poeta etiam in vs. 509l—11 et 525l26 nominibus illis
plane synonymis orationem variavit atque vicissim alio loco VI 483l84‚
ubi quomodo nubila concrescant disserens haee profert fit quoque ut
hue veniant in eaelum eoetrinsecus illa Corpora quae faciunt nubes
nimbosque volantes in sententia satis generali nimborum vocabulo
facile careamus. Sed semper eadem res est, idem alliterationis stu-
dium, quo duetus poeta etiam in vs. V 43s44 dixit quae proelia nobis
Atque pericula tumst inqratis insinuandum, cum utroque nomine ad
sententiam idem fere valente alterum poni satis esset, neque aut
Lucretius aliud quid in animo habuit, cum praesidium et perfuyium
consociaret in v. 1107 libri V aut Cicero, alliterationis orator studio-
sissimus, cum eisdem verbis satis abunde uteretur in orat. pro Rabir.
perd. reo 2, 4 (cf. Plaut. Cas. 3, 5, 2 nescio, unde auoeili, praesidi,
perfuyi mi aut opum copiam conparem); eandemque rationem nescio
cur non agnoscam in v. 1879, ubi poeta de illis primordiis loquitur,
quae sunt mayis in promptu primaque in fronte locata, quamquam
hic quidem fieri potest, ut poeta verborum illa coniunctione abun-
danti absolvatur, si hoc loco ad Munronis sententiam verba sic com-
ponuntur: cuius sint plurima mixta et mayis in promptu sint pri-
maque in fronte locata, atque simili loco libri IV v. 95 verba in
prima fronte locata praecedenti in promptu quoniam est quasi appo—
sita finguntur. Sed neque necessarium aut simplicius hoc esse puto
neque dubito poetae talem abundantiam adscribere non hic magis
quam aliis locis, ubi viri docti interpretationis arte subtiliore signifi-
cationis sententiaeque discrimina quaedam vix iure mihi videntur
statuisse. Exempli causa affero illud non eadere in terram stellas
et sidera cernis? in v. 11209. Quis enim de vulgari stellarum et
siderum definitione, qua sidus factum est pluribus stellis quamque
secutus etiam Munro sinyle stars and constellations intellegit, quis
dico de tali distinetione, quamvis aliis locis apta sit, in hoc versu
cogitabit, ubi poeta nihil aliud significare vult nisi has quasi scintillas
vel flammarum corpora, quae per caelum serenum volantia oculis in
terram decidere videntur (cf. Ovid. Met. ΙΙ 321122 fertur, ut inter-
dum de caelo stella sereno Etsi non cecidit, potuit cecidisse videri)?
Mihi dubium non est, quin poeta alliterationis amore devinctus his
duobus nominibus prorsus eandem rem significaverit. Praeterea nemo
hoc nescit stellas a poetis siderum voce quasi nobiliore et magis
poetico vocabulo frequentari neque inepte eum illo Lucreti versu
conferes hos Ovidi Nasonis locos: Met. XIV 846 ibi sidus ab aethere
lapsum Decidit in terras (adde v. 848) et XV 749 (Caesarem bella

