15

versus componerentur. Fit autem quoque, ut poeta verba synonyma
in duas hexametri partes caesura divisas distribuat, ita maxime ut
ea, alterum in initio alterum postremo versus loco posita aut utrum-
que in suae partis fine collocata, inter se respondeant. Declarant
quod dico versus IV 916 dissolvuntur enim tum demum membra flu·-
untque, II 154 sed compleoea meant inter 86 conque ylobata‚ ΙΙ 648
semota ab nostris rebus eeiunccaque lonqe, IV 1141 et tamen impli-
citus quoque possis inque peditus, et etiam in v. ΙΙΙ 1002 atque ex-
plere bonis rebus satiareque numquam verborum concinnitas aperta
est. In his omnibus consilium poetae et ars quaedam non negabitur,
sed apparet ea ex studio poetico profecta non solum elegantiae ser-
vire sed etiam gravitatem sententiae iuvare. Nam cum notio priore
verbo expressa altero repetitur et res quasi ad prius vocabulum re-
dit, animus diutius in eadem cogitatione defigitur et numeri concin-
nitate attentior fit et allicitur. -- Tamen si illos locos, ubi verba
synonyma in fine versus copulata videmus, consideramus, non in om-
nibus aut elegantiae aut gravitatis cuiusdam rationem habitam esse
apparet, sed vix aliud quid dici poterit nisi poetam verborum illa
coniunctione versum plenum facere voluisse videri. Haec quasi nu-
meri complementa quod insequentes poetae, quo perfectior ars eorum
erat, magis evitarunt, Lucretius quidem hac verborum cognominato-
rum ratione, quae optime congruit cum rhetorica illa poetae ubertate
dicendi qua excellit, commode usus est, ut numerum expleret. Nulla
enim vere videtur alia causa extare talibus locis, qualis est versus
1442 erit ut possint in eo ν68 6886 gum-ique, nam si res in eo gerun-
tur, eas ibi esse per se apparet, et idem sentiemus de hisce quae
sunt similia: V 139l40 ubi 6886 et crescere possit Seorsum anima at-
que animus et inverso ordine antea in v. 131 ubi quicquid crescat
et insit, quibus in parte libri 111 huic loco simillima a versu 782
usque ad versum 795 accedit etiam in v. 795 durare qenique ὑστέρου
προτέρου exemplum manifestum. Eiusdem sunt generis sentire neque
6886 quae claudunt versus libri ΙΙΙ 550 et 6313 nam carere possumus
infinitivo 6886, quamquam in priore ex duobus illis locis ad verbum
6886 pertinet contrarium sequentis enuntiati eed tamen in parvo lin-
cuntur tempore tabi3 eandem sententiam poeta mutatis verbis et ap-
tiore eorum ordine exprimit, cum in versu 560 dicit durare et sensi-
bus uti.

Deinde quamobrem putamus Lucretium duobus vocabulis in
v. III 712 usum esse quod si lincuntur et insunt, cum in versu prae-
cedenti linquontur solum idque conexui prorsus convenienter ponere

