73

visset, quamquam dubito, num viri docti qui Lucretio suum resti-
tuerunt, de sententia recte iudicaverint. In illa enim prooemii parte,
ubi Lucretius Ennium non tam philosophum quam poetam summis
laudibus effert, (I 117—126) Lachmannus in v. 121 lectionem codicum
Ennius aeternis exponit versibus edens mutavit in Ennius —- idem,
non quod in ipso participio offenderet sed quia minus Ennii ipsius
nomen iterum positum quam pronomen exspectabat, quo vinculo
versus 12O eth. cum superioribus iungerentur. Quae tamen nominis
iteratio si nullam habet vim rhetoricam, at certe ne incuriae quidem
dicendi tribuenda erit sed simplici narrationi convenit eoque magis
excusatur quod quattuor versibus interiectis nomen repetitur. Sunt
enim apud alios scriptores eiusdem generis alia brevi intervallo ite-
rum posita¹) quae, quamvis nostrum sensum offendant, tamen prop-
terea corrigere non cauti esset iudicii. Ut igitur ab illorum partibus
sto qui codicum lectionem servarunt, ita eis vix assentior qui 11360
inter se coniuncta aeternis versibus edens verbo exponunt addita esse
existimant, sed si quid recte sentio, haec omnia aeternis amponit ver-
sibus edens ad unam sententiam comprehendenda esse et verborum
collocatio et simplicitas sententiae ostendere videntur, quam poeta, si
concisius loqui voluisset, verbis aeternis versibus exponit vel α. v. edit
solis enuntiare potuit. Edere enim exponendi significatione etiam
IV 178, 906 multis versibus edam adhibitum invenimus et conferre
licebit Hor. Sat. II. 5, 61 et Cic. (16 Legg. ΙΙΙ. 20, 47 apud eosdem,
qui maqistratu abierint, edant et exponant, quid in mayistratu 90880-
rint. Participium autem quamquam nullum addit sententiae pondus,
tamen is non inepte positum esse intelleget qui considerabit quod
simili verborum collocatione compositum est VI 334 (fulmen) celeri
volat impete labens, quae verba nemo sic poterit intellegere: volat,
celeri impete labens (cf. I 1004 ubi item labendi verbum de celeri
fulminum cursu dictum est et VI 324, 328) et sunt praeterea alia,
quae huc manifesto pertinent: VI, 516 cera tabescens multa liquescat.
Interest sane aliquid inter haec duo verba et aliud significat Vergili
versus in Eclog. 8 V. 79s'80 cera liquescit Uno eodemque iyni (quo
limus durescit) aliud Ovidius, cum de cera Icari pennarum vinculo
dicat in Met. VIII 227 tabuerant cerae3 nam illo 1000 (11136 dura est
cera liquida fit, hoc quae antea cera fuerat tum sole mollis facta
evanuit. Simul autem apparet idem fere illis verbis effici et quod

 

¹) In 1130 re magna cum utilitate leges quae de Livi elocutione Vahlenus
ea qna assolet doctrinae elegantia observavit in indice lectionum a. 1876s77 p. 5l6.

