87

IV 869s70 corpora, quae stomacho praebent incendia nostro Dissupat
adveniene liquor αο reetinquit ut iqnem, cf. VI 232l33 omnia circum
Conlaaat rareque facit lateramina vasis Adveniens calor eiue (ful-
minis) et VI 266 nec tanto possent venientes (nubes) opprimere imbri
(sc. terras), denique VI 215 nam cum ventus eae (nubes) leviter
diducit euntia Dissoluitque et ΙΙΙ 20121 neque nix — Cana cadens
violat (sc. sedes deorum), quamquam hic Munro, ut participium ful-
ciretur, verba cana cadens (with hoary fall) inter se coniunxit.
Contra alio loco, VI 459s60‚ fit quoque uti montis vicina cacumina
caelo Quam sint quoque mayie, tanto maqis edita fument — caliyine
crassa, ubi vocis edita sententia inanis est, si eam participium acci-
pimus, (Munro vertit at this elevation) aptius edita montium id est
summam partem vel cacumina montium intellegemus ut in Taciti
Ann. IV 46, XII 56.

Supersunt denique nonnulli loci, ubi participium non solum po·
situm sed cum nomine coniunctum ablativi absoluti, qui dicitur,
figura sententiae abunde adiectum nobis occurrit. Huius generis
exempla quae pauca inveni postremo loco hic breviter commemo-
rentur: I 134l35 cernere — eos audireque coram, Morte obita quo-
rum tellus amplectitur ossa cf. IV 732, IV 759 cernere eum quem
Rellicta vita iam mors et terra potita8t‚ deinde 111 714 (anima) par-
tibus amiseis — libata recessit, V 773 offecto lumine obire de quo-
tidiano solis lunaeque occasu dictum, denique I 810s11 amisso —-
corpore vita quoque omnis Omnibu8 e nervis atque ossibus exeoluatur
quocum compares versus eiusdem libri 1038l39 privata cibo natura
animantum Diffluit amittens corpus.

Iam ad finem huius quaestionis perveni, qua Lucretianae elocu-
tionis specimine proposito pauca perfeci, reliqui multa. Nam haec γ
res dignissima mihi videtur quae copiosius a nobis tractetur et dili-
gentius observetur, atque multa hic inveniri existimo quae plenius
exponi ad totius linguae Latinae naturam magis pernoscendam et
ad singulorum scriptorum usum rectius iudicandum intersit magnopere.

