13

quidem, qui in vertendo abundantiam orationis Latinae non bene imi-
tabimur, vim duplicis verbi nonnumquam ita aequabimus, ut uno verbo
utamur rem per se acriter et significanter exprimente. Exempli causa
versum III 875 affero, ¹quem sic fortasse vertere licebit: und nicht
vermag er es, mit allen Wurzeln sich vom Leben loszureissen.

Sed necesse non est pari verborum cognominatorum semper vim
vocis premi aut augeri, ne eis quidem locis ea inutiliter copulata
sunt, ubi, ut in versibus libri quarti 422—23 et quocumque oculos
traiecimus, omnia ferri Et fluere adsimili nobis ratione videntur, nulla
gravitate tamen rei ipsius imago duplici verbo luculentius depingitur.
Nam quasi coram res in summis undis fluitantes cernere nobis vi-
demur, item atque in v. VI 1025 ae'r a ter-90 quasi provehat atque
propellat aer anulum prae se pellens duplici verbo luculenter oculis
subicitur.

Atque poeta ut in vs. libri VI 215s16 nam cum ventus eas le-
viter diducit euntis Dissoluitque imaginem venti nubes non ferociter
raptantis sed leniter dispergentis duplici vocabulo venustius expressit,
sic in vs. 199s200 libri 11 tigna, cum magna vi in aquam depressa
sunt, cupide exsilientia belle depinxit, idemque rem dilucide illustrandi
studium videbis etiam VI 543 his iyitur rebus subiunctis suppositisque
ita ut firmum sint quaestionis sequentis fundamentum, ΙΙΙ 636s37
dispertita procul dubio quoque vis animai Et discissa simul cum
corpore dissicietur, scilicet celeri ictu subito in duas partes divisa,
atque addere licebit tales locos 111 407 in vita cunctatur et haeret,
Vl 456 inde haec (nubes) comprendunt inter se conque yreqantur
alios, quos hic praetermittam3 fateor enim minus mea interesse, omnia
exempla prorsus absolvere, quod difficile est praecipue in re, ubi
sensus permultum valet, quam rationes ostendere, quibus poeta ductus
mihi videtur, iure illas, opinor, conquirendas in versibus adeo ela-
boratis.

Sed haec iam satis dicta sint de sententia amplificata. Restat
igitur, ut pauca quae huc pertinent exempla commemorem, ubi Lu-
cretius eandem rem prius simplici verbo proprio aut translato signi-
ficat, deinde imagine poetica circumscribit, ita ut et perspicuitati et
venustati serviat. Enumero statim illos locos, nam vix egent inter-
pretatione: Ι 170 inde enascitur atque oras in luminis exit cf. ΙΙΙ 679,
Ι 372s73 cedere — Et liquidas aperire vias, 11 195 (sanguis) emi-
cat exultans alte sparyitque cruorem, II 1173f74 tabescere 'et ire Ad
capulum, III 405 vivit et aetherias vitalis suscipit auras (cf. Verg.
Aen. III 339), III 755 traiciuntur enim partes atque ordine miyrant,

