34

itaque ad summam faecem turbasque redibat et V 1186 in caeloque
deum sedes et templa locarunt,· nam templa sunt sacra loca a deis
culta3 deinde in versu libri sexti 217l18 sine taetro Terrore et so-
nitu (h. e. sine terribili sonitu) nulloque tumultu et tribus versibus
post declarant ictus et inusta vaporis Siqua notaeque hoc est siqna
notaeque vaporis fulminis ictu inusta. Hanc enim veram lectionem
esse certum mihi videtur, tantum quod, cum signa notaeque arte
inter se coniuncta videantur, cf. Cic. de or. 11. 41, 174 si siyna et
notas ostenderem locorum, mallem poeta ut antea inusta sic deinde
scripsisset yravz's halantia sulpuris auras. —- Praeterea ex eodem
libro sexto affero VS. 578 ventus -— atque animae — vis maxima
quaedam, ut paulo post 111 vs. 591192 dixit impetus ipse animai Et
fera vis venti, 817 in apertum promptaque caeli, 110213 procul a
patria quicumque domoque Adueniant, 1109 quattuor a ventis et
caeli partibus esse (cf. Munronis notam), 1096 atque ea vis omnis
morborum pestilitasque, cui simile est in v. 1123 illud liaeo — cla-
des nova pestilitasque; Wakefieldus ad hunc locum affert verba
Thucydidis in libro ΙΙ, cap. 47 οὗ μέντοι τοσοῦτός γε λοιμὸς οὐδὲ
φθορὰ οὕτως ἀνθρώπων οὗδαμοῦ ἐμνημονεύετο γενέσθαι et e Cice-
ronis libro de divinatione (Ι. 12, 20) verba vitare inqentem cladem
pestemque monebant atque huc pertinent etiam verba versus 1136
libri VI haec ratio quondam morborum et mortifer aestus de quibus
alio loco copiosius dicendum erit. — Magis his locis admirationem
fortasse movebit versus Vl 1274 nec iam reliqio divom nec numina
maqni pendebantur enim, si comparabis Thucydidis verba in capite 52
libri 11 horum exemplar apertum ὑπερβιαζομένου γὰρ τοῦ κακοῦ οἳ
ἄνθρωποι, οὒκ ἔχοντες ὅτι γένωνται, ἐς ὀλιγωρίαν ἐτράποντο καὶ
ἱερῶν καὶ ὁσίων ὄμοίωςε ἱερὰ καὶ ὅσια enim idem fere valent atque
θεῶν φόβος ἢ ἀνθρώπων νόμος quod est in cap. 53 (cf. Schneideri
notam ad Isocrat. Areopag. p. 153 b), sed in verbis Lucretianis est
aperta tautologia et duplex deorum neglegentiae significatio. -- Postre-
mo afferendus est ex libro VI quidem versus 1250, item, ut videtur,
miri pleonasmi exemplum. Nam quod poeta hoc loco dicit praeterea
iam pastor et armentarius omnis, haec satis abunde dicta videntur,
cum pastoris munere etiam bubulci officium contineatur. Sed dubium
esse non potest, quin pastor armentario oppositus opilio intellegen-
dus sit ut apud Juvenalem XI 151 pastoris duri hie est filius, ille
bubulci eodemque modo Graeci ποιμένα et βουκόλον inter se distin-
guunt, cf. Eurip. Bach. v. 714 ξυνήλθομεν δὲ βουκόλοι καὶ ποιμένες.
Similiter Ovidius in Met. libro Ι v. 513 eum de armentis qreyibus·

