6

recte tradita esse non posse. Quae cum de consilio quodam acci-
pienda esse Lachmannus recte dixisset, id quoque viderat, de con-
silio, quo umor percolatus primordia aspera relinquat, non posse nisi
absurde cogitari. Tamen ne ea quidem quam Lachmannus effecit
sententia satis placet, quia versu 477 non tam consilium eorum qui
umorem per terram percolant quam causam expressam exspectamus,
cur aspera primordia a levibus segregentur. Itaque aut cum Marullo
quod mayz's possunt aut cum Munrone quom maqis possint legendum
videtur, nisi Lambini coniecturam quo mayis possunt accipere malis;
idem enim dicendi genus extat etiam in versu 226 quo citiusferuntur,
h. e. pro maiore qua feruntur celeritate (quamquam hic, nisi omnia
me fallunt, rectius e sententia adversarii coniunctivus scribitur, qui
in versu 477 locum habet scilicet nullum), et conferre iuvabit etiam
v. V 1286 et Ciceronem in or. pro Quinctio Ι 4 quo minus inqenio
possum, subsidio mihi diliqentiam comparavi. — Sed hoc iam con-
stituto deest tamen vinculum, quo versus 475l76 umor dulcis etqs.
cum praecedentibus iugentur, quod ego neque Munronem repperisse
existimo, qui semicolo post secernendi verbum posito distrahit quae
cohaerent manifeste et poetae sententiam non eleganti dicendi genere
et implicito explicat3 multoque minus Bockemuellerum coniectura sua
seorsumque videndust Lucretio satisfecisse puto, qui legisse debebat
quod de tali contractione Lachmannus dicit in commentarii pag. 122. —
Mihi quidem, cum verba quae extant per se simplicia et plana vix
apte mutari possint, versus post v. 473 videtur excidisse, quo conexus
interruptus restituatur, quod emendationis genus iam a Lachmanno
nonnullis locis bene adhibitum fortasse etiam hic nobis veram viam
monstrabit. Faciamus enim poetam sic fere scripsisse: nam fieri
solet e Neptuni corpore amaro Umor dulcis etqs., iam non solum
sententia plana exsistit sed etiam illud idem, antea ad umorem
dulcem relatum, aptius ad Neptuni corpus amarum — sive aliud
quid melius fingas — referemus3 neque enim umor dulcis percolatur
sed aqua maris salsa.

Illi alliterationi et proximum est et quodammodo contrarium
homoeoteleuton, quod non in initio vocum appareat sed in simili
verborum exitu consistat. Illius cum ne apud Lucretium quidem
exempla desint, - memoro maxime notabile illud ire et abire in
v. ΙΙ 962 — e verbis synonymis ita copulatis haec pauca poterunt
afferri: Ill 724 quaerendum — et in discrimen ayeudum, VI 1051
o ensare -— pulsareque, denique V 535 evanescere paulatim et de-
crescere, ubi infinitivo decrescere, qui ante evanescendi verbum me-

