76

terrae, quae denique nubila caeli Verrunt ac subito vexantia turbine
raptant. Si enim vera sunt quae de propria vexandi verbi sententia
Gellius disputat in altero Noctium Attio. libro, cap. 6, ἐξ 5, 6 vexandi
vis non solum raptaudi sententiam aequat sed etiam verbum gravius
et significantius est, quo eadem vi etiam Ovidius utitur in Met. XI 435
(venti) caeli quoque nubila veoeanc. — Restat hic unus loeus, vs. V
737s38, ubi suavi descriptione haec legimus:

Flora quibus mater praesparyene ante viai
Cuncta coloribus eyreqiz's et odoribus opplet,

pro quibus, cum discesseris a poeta, rectius scripta exspectaveris:
praeeparqit ante viai c. e. e. et o. opplet. Nam colores potius cum
spargendi notione convenire, opplendi verbum ad odores quadrare
videtur. Sic vero ut verba scripta legimus, aut participio aut verbo
ipso opus non fuit. Sed qui et quam multi sint quibus Flora viam
praespargit virorum doctorum sententiae discrepant. Codices enim,
qui primi consulendi sunt, hanc praebent lectionem:

It ver et venue, et veneris prenuntius ante

Pennatus yradt'tur zephyri vestiyz'a propter
in quibus, si sensus aliquid valet, verissima mihi videtur Marulli
coniectura, qui genetivum zephyri in nominativum mutavit3 nam zephy-
rum ut veris et Veneris comitem non obiecti locum obtinere et obiter
quasi commemorari sed gravius significari et ipsum quoque subiecti
locum tenere opus esse comparatio cum eis quae sequuntur (739—43)
luculenter demonstrat. Contra vereor ne Lachmannus non merito
probaverit quod Bentleius dubitanter proposuerat et veris praenuntius
scribendum esse atque in hae quidem re cum Munrone consentio,
Veneris praenuntius et quis sit facile intellegi posse et bene eum
commemorari ea quae licet poetae et decet in pangendo libertate.
Profecto enim is qui ipsum Cupidinem hoc loco nominatum eo re-
prehendit, quod Veneris non veris initium indicet, vim affert poetae
cuius ingenium talibus sententiae angustiis non continetur. Quae si
vera sunt, quomodo nunc quidem verba inter se iungenda sint eum
quaeratur, haec ratio optima mihi videtur, ut commate et post ad—
iectivum pennatus et in fine versus 736 posito talis exsistat versuum
conformatio:

It ver et Venus et Veneris praenuntius ante

Pennatus, yradz'tur zephyrus vestiqz'a propter,

Flora quibus mater θέρε.
Sententia igitur haec est: it ver et Venus et ante eam Cupido, pone

