84

miles propterea dicit diffusas e r'ebus exire, quia, dum ex alto veniant,
flexa itinera nec recta sint ostia viarum qua contendant eoeire coortae.
Quid, quaeso, illud coortae hoc loco sibi vult? An id nobis confirmari
necesse est, illas res coortas esse, priusquam exitum sibi quaerant?
Et sunt huic simillimi eiusdem generis loci velut v. IV 603 ubi mia
(vox) Dissiluit — in multas exorta, id est ubi ima vom em ore eyressa
in multas voces dissiluit. Nam ne in hoe quidem versu opus erat
illud exorta addi, cum nihil sententiae ponderis eo efficiatur, neque
aliter res se habet in v. IV 623 (primordia aspera) punyunt sensum
lacerantque coorta, ubi item coorta molestum additamentum iure vi-
deatur. Neque ego intellego, qua arte Mum-0 et boe loco et illo unde
profectus sum, ut vim participii augeret, multitudinis notionem inferre
potuerit, quamquam hoc concedo violentiae cuiusdam significationem
interdum in verbo com-iri inesse3 cf. vs. V 411 umor —- eoepit su-
perare coortus h. e. coortus est et superavit, nimirum quasi hostis
bellum illaturus (cf. 381s'82) et V lOOOs‘l hie temere in cassum frustra
mare saepe coortum Saevibat, ira quasi incensum et talis usus non-
nulla etiam apud Livium et Tacitum extant exempla. Sed praeter
ea, quae antea attuli, paris abundantiae aliud extat exemplum in v.
VI 1139 nam penitus veniens Aeqypti finibus ortus so. aestus, ubi
cum ,illa penitus veniens Aeqypti finibus sufficiant, non iniuria quis
quaerat, quo tandein consilio poeta supervacaneum illud ortus addi-
derit, aut quid illud veniens sibi velit, cum verba penitus Aeqypti
finibus ortus sola plane sententiae satisfaciant? Ita enim verba com—
ponere penitus ortus, veniens Aeqypti finibus aut penitus veniens,
Aeqypti fin. ortus, quod Wakefieldus et Bockemuellerus faciunt, quo-
rum alter interpretatur: penitissimis et abditis retro terrae partibus
ortus alter: ex interiore parte terrae veniens, nemo prudens audebit,
sed verba penitus Aeqypti finibus arte cohaerent utin v. 723 exoriens
penitus media ab reqione diei et 735 Aethiopum penitus de montibus
altis Crescat. — Sed restat mira illa participiorum cumulatio, quae
cum etiam Lachmanno displiceret, vir doctissimus participium ortus
in nomen morbus mutavit, non solum tamen participio ipso offensus
sed magis ratione versus 1136 adductus. Cum enim hic pro codicum
scriptura mortfferae posuisset mortis ferai, voce generis masculini
opus erut, ad quam participium permensus referretur. Itaque ansa
participii illius supervacanei arrepta morbus coniecit leni coniectura
sed vix laudabili. Illo ortus enim, quod quin poetae vindicandum
sit dubitatio vix relinquitur, et participio permensus via nobis demon-
stratur, qua quod in codicibus stulte scriptum est mortiferae corrigere

