77

subsequitur zephyrus3 his Flora vias floribus praespargit et odoribus
opplet. Ita adverbium ante in v. 736 respondere apparet verbis
veetiqz'a propter quorum sententia, si Florae tribuuntur, vix mihi
verbis praesparyene ante accommodari posse videtur.

Cum hoc participii genere alterum coniung0‚ quo illi loci con-
tineantur, ubi praesenti verbi intransitivi statum condicionemque signi-
ficantis participium perfecti passivi verbi transitivi adicitur ita ut
participii significatio cum verbi ipsius sententia plane congruat. Ve-
lut quod in prooemio libri 1v.29!30 poeta Venerem hac prece adit:
effice ut -- moenera militiai - sopita quiescant, hanc quam verbis
coniunctis effert sententiam (sopita quieseant), eandem simplici verbo
sopita sint vel quiescant non minus recte exprimere potuit3 nam 80-
pz'tum esse idem valet quod quiescere. Sed duobus verbis in unum
quasi confusis petitam quandam sententiae efficit gravitatem, quasi
dixerit alto sopore quz'eseant3 et quae verba hic translata composuit
poeta, eisdem propriis usus est in v. 111 918 cum pariter mens et
corpus sopita quieseunt item atque Ovidius de Thetide dormitura dicit
in Met. XI 251 eum qelz'do sopita quiescet in antro. — Neque aliter
in vs. I 26s27 quem tu, dea, tempore in omni Omnibus ornatum
voluisti eoecellere rebus pro Memmi gravitate versum quoque parti-
cipio apposito graviter fluentem apte poeta conformavit, ut IV 959
et quo quisque fere studio devinctae adhaeret duplici imagine homi—
nem acriorem et studiis suis magis implicitum depinxit quam si
simpliciter dixisset quo studio devinctus est vel cui studio adhaeret. —
Minus ponderis quam his locis participio fortasse effici dices in vs.
I 343s44 non tam sollicito motu privata carerent, Quam yenita om-
nino nulla ratione fuissent3 nam primaria enuntiationis pars nihil
videtur continere, quod poetae simplici carendi verbo efferre non li-
cuerit. Sed si quis in hac quasi dicendi molestia poetam ita defen· ³
dat, ut non omnia superbioris iudicii morositate pensitanda esse mo-
neat, is male servit Lucretio et excusando accusat poetam3 nam haec
quoque potius deliberantem quam neglegentem poetam ostendunt, qui
orationem ornare et excolere omnibus modis studet neque talia ut
numerus expleatur futiliter componit sed his deliciis rhetoricis sen—
tentiam amplificat versumque exornat. Nec sunt ea quae attuli sola
exempla sed inveniuntur eiusdem generis alia velut in v. Ι 423 cui
(communi sensui) nisi prima fides fundata valebit quae recte Bocke·
muellerus interpretatum sunt enim sic intellegenda: wenn diesem nicht
die prima fides gesichert ist. Munro sine causa difficultates parat,
cum dativum cui nomini fides attribuit, quod exemplis probat non

