85

conemur, neque dubito, quin Munro illud mortifer aestus, quod' apud
Macrobium servatum est, a Lachmanno iniuria denegatum reete et
docte restituerit, praesertim cum versus sic in fine mutilati in textu
Lucretiano saepius nobis occurrant1). Sed redeamus, si placet, ad
locum illum unde egressi sumus, nondum plane explanatum. In illis
enim quae versum IV 92 praecedunt in codicibus haec scripta sunt
ex alto quia dum veniunt, extrinsecus ortae a sana sententia aliena,
nisi quis cum Wakefieldo verba sic coniungat ex alto, quia dum ve-
niunt extrinsecus, ortae, haud belle ae ne usui sermonis quidem con-
venientem nam eaetrinsecus foras significans apud Latinos scriptores
non invenitur. ltaque iam Lambinus et Gifanius voce extrinsecus in
intrinsecus mutata sententiam satis probabilem constituerant, nisi quod
quis in his verbis em alto dum veniunt et intrinsecus ortae bis idem
dictum esse recte opponere potest. Contra Lachmannus in voce ortae
potius a librario peccatum esse putavit, sed ea quam ingressus est
emendationis via mihi infestior videtur quam ut virum doctissimum
in hac quidem re sequi audeam. Quae enim ille coniecit eac alto
quia dum veniunt, extrinoeeus torte baec ita sunt comparata, ut a.
poeta ea profecta esse vix quisquam credat. Itaque tutius videtur,
sententia Lachmanni et hac via omnino derelicta ad alteram illam
redire, quam fortasse ita magis firmabimus, ut vocem intrinsecus non
cum participio ortae sed cum verbo scinduntur iungamus. Sic enim
hoe aptum contrarium efficitur: et intrinsecus scindantur, dum oriuntur,
et in exitu ipso. Participia autem illa ortae et coortae quamquam
supervacanea tamen ab Lucreti elocutione non abhorrere antea docui.
— Eadem ratione deinde etiam participium repertus nonnumquam
abunde additum videtur. Apparet hoc in vs. V 1276s78 porro aliut
succedit et e contemptibus eoez‘t, Inque dies mayis adpetitur floretque
repertum Laudibus et carere possumus participio etiam V 1412s'13
posteriorque fere melior res illa (priora, in vs. 1410 (11 significata)
reperta Perdit et inmutat sensus ad pristina quaeque et I 247 dum
satis acris Vis obeat pro textura cuiusque reperta. Nec diversa est
res in participio victus et aliis similis translationis, quae studio quo-
dam poeta nonnumquam sic sententiae inseruit, ut facile deesse possint3
conferantur versus ΙΙ 291 (ne mens) devicta quasi id θυραίαν ferre
patique, V 1269 cedebat victa potestas (auri et argenti), I 624 V 343
victus fateare necessest, V 109 succidere horrisono posse omnia victa

1) Vide quae de hoc versu disseruit Vahlenus vir clarissimus in acuta illa
disputatione de prooemio Lucretiano. Monatsberichte der Konigl. Preuss. Academie
der Wissenschaften a. 1877 p. 490s91.

