39

liquit, 448 puri secretique aetheris ignis, 1023 sed bona myrtoque
pars servabat foedera caste occurrunt aperta pleonasmi exempla.
Phrasis postremo loco allata, quae prosam elocutionem sapit, inveni-
tur etiam in Terenti Eunucho (l. 2, 43) quem Wakefieldus nominat
una cum Valerio Maximo (II. 9, 7). — Denique e libro VI haec habeo
quae afferam: adiectiva fluxus pertueueque in v. 20, de corpore quasi
de vase dicta, de qua translatione cf. Terenti versum in Eunucho
plenus -m'marum sum, huc atque illue perfluo, (Ι. 2, 25) quamquam
utroque loco diversum est translationis consilium3 deinde hic com-

memoranda sunt verba versuum 133s34 ramosa — Nubila — mo-
dis multis atque aspera‚· nam ne aspera quidem nubila alia sunt
quam quae ramosa significantur. — Omnium horum exemplorum to-

tiusque huius capitis finem faciat versus 444 libri 111 ita ut in edi-
tionibus circumfertur nullius abundantiae sibi conscius sed, ut opinor,
a viris doctis nondum apte conformatus. Versum enim a codicibus
sic traditum:

Corpore qm· nostro rarus Μοιρὼ incohibeecit,

quod nihil est, Lachmannus sic mutaverat:

Corpore qui nostro rarus mayis is combassit?

quod quamquam a Munrone probatur, tamen mihi rei non plane vi-
detur convenire. Nam praeterquam quod obiectum in v. 444 aegre
desideratur, etiam duplex illa quam Lachmannus invexit interrogatio
molesta mihi videtur neque apte sententiae ponderi serviens. Rectius
is mihi videtur agere qni versum 444 ut enuntiatum relativum cau-
sam verborum praecedentium afferre existimat, tantum quod Bernaysio
vix assentietur, viro ceteris rebus doctissimo atque ingenioso, qui ta-
men haec coniciens

Corpore qui nostro rarus mayis neque liquescit
num aptam sententiam finxerit ego me dubitare confiteor. Ceterum

quid verum sit diiudicare difficile erit, cum probabile sit versum ita

depravatum esse, ut scribae oculi ad verbum cohiberier praecedentis
versus aberrarent3 si autem propterea concedetur nisi acri medicina

versum sanari non posse, hano coniecturam proponere audeam:
Corpore qui nostro rarus mayie ac tenuis sit?

non certam in' re tam incerta sed qua sententia qualis esse debeat
significetur. ‘

