20

cernitur ac perit eius Playa priore verbo negante altero rem affir-
mante, cf. I 165s66 nec fructus idem arboribus constare solerent
Sed mutarentur; contraria res est in ν. ΙΙΙ 996 imperium, quod
inanest nec datur umquam, ubi illud inane est verbis nec datur um-
quam declaratur. Ex libro V deinde affero vs. 524 quo cuiusque
cibus vocat atque invitat euntia, 949 et partim plano acatere atque
erumpere campo de fontibus dictum, cf. VI 8963 paulo aliter se ha-
bent verba versus V 596 scatere atque erumpere lumen, ubi erum-
pere transitivam habet sententiam — haec enim quidem simplicissima
videtur interpretandi ratio, ad quam Wakefieldus nonnulla apte con-
gessit exempla. — Restant ex libro VI vs. 322 inter enim fuyit ac
penetrat per rara viarum (cf. IV 891 per patefacta venit penetratque
foramina lar9u3); nam interfuyit est celeriter perlabitur, de qua
praepositionis inter in compositis significatione plura dat Munro ad
v, 716 libri IV; deinde v. 967 (ignis) coria et caruem trahit et con-
ducit in unum, vs. 1119s20 ut nebula ac nubes paulatim repit et
omne Qua qraditur conturbat et immutare eoae-tat cf. V 828 omnia
commutat natura et vertere σοφίῃ· practerea 1022J23 simul a fronte
est anelli rarior ae‘r Factus inanitusque locus maqia ac vacuatus et
cogat agmen versus 836 libri Vl hic ubi nixari nequeunt insistereque
alis (sc. aves), ubi alis non dativus est, quem Munro videtur intel-
legere, sed ablativus ex utroque infinitivo pendens. Nixantur autem
et insistunt aves, cum pendent in aete nec cadunt in terram, alis
quasi libratae. Item Vergilius de Mercurio dicit in Aeneidos libro IV,
V. 252 lu'c primum paribus nitens Cyllenius alis Constitit et Ovidius
de Sirenibus in Met. V 558 posse super fluctus alarum insistere remia
Optastis, quorum verborum sententia aperta est.

Jam ad finem huius partis perveni, qua verborum synonymorum
rationes, quantum id meis viribus perficere potui, satis illustrasse
mihi videor. Qua in re si aut in ipsis rationibus adumbratis aut in
locis exempli causa allatis sunt, quae aut desiderentur aut aliter iu-
dicentur, non contendam cum viris doctioribus, qui haec plenius ex-
plicuissent et verius statuissent3 sed concedetur fortasse difficilem
esse hane rem, in qua sensus saepe plus quam ratio valeat et de
multis locis aliud aliorum possit esse iudicium. Neque res plane ab·
soluta est ipso verborum usu illustrate. Coniuncta est enim cum
his nominum, adiectivorum, adverbiorum ratio, quae adhuc praeter-
miseram ideo maxime quod haec quae exposui multo magis eminent
atque extant in verbis, ut in gravissima enuntiati parte, quam in
his minoribus orationis membris, quorum tamen usum abundantem

