52

PARS ALTERA.

OAP UT TERTIUM.

Ab his duobus quae iam percensui abundantiae generibus, copu-
lationi et asyndeto bimembri ea quae sequuntur plane distincta sunt.
Ibi enim binae voces cognominatae aut particula coniunctae aut ἀσυν-
δέτως compositae suum utraque locum obtinebant et per se stabant,
hic ubertas ita oritur, ut a substantivo genetivus pendeat aut adiec-
tivum ei adiciatur, deinde ut verbum nominis, adiectivi, adverbii, par-
ticipii additamento augeatur, cum ex natura atque significatione et
substantivi et verbi tale additamentum plane supervacaneum videatur.
Quorum abundantiae generum varietatem dilucide explicare et qualis
cuiusque natura sit ostendere iam conabor neque tamen, ubi fieri
poterit et commodum erit, consilii et artis poeticae a me autea copi—
osius illustratae vestigia demonstrare neglegam. Qua in re a gene·
tivis et adiectivis ad nomina appositis incipiam. Atque in eorum
quidem locorum numero, ubi genetivos abunde positos videmus, facile
illi primum distinguuntur, in quibus genetivus eandem habet vim
atque nomen, de quo pendet, ita ut mera tautologia oriatur. Iam
antea commemoraveram ibi ubi poetam mentem et animum saepius
abunde coniunxisse ostendi, eundem mentem animi plus quam semel
dixisse. Videtur igitur genetivi ille appositi pleonasmus alia et ex-
quisitior quidem eius ubertatis forma esse, quam in nominibus syn-
onymis coniunctis copiosius exposui3 quae sententia aliis eiusdem
generis exemplis probatur et confirmatur. Iu v. 626 libri II dicit
Lueretius aere atque arqento sternunt iter omne viarum poetica ra-
tione plenius illa enuntiata quam sternunt omne iter (den ganzen
Weg) vel sternunt omnes vias (alle Strassen), ubi Mum-0 apte eontulit
v. V 712 cursusque viam sub sole tenere et par tautologia occurrit
in eiusdem libri v. 1122 iter infestum fecere viai quod maiore cum
elegantia poeta posuit quam iter inscitum fecere viamque ,- synonyma
illa coniuncta invenimus apud Caesarem in belli Gallici libro vl,
cap. 17 hunc (Mercurium) viarum atque itinerum ducem — arbitran-
tur et in Ciceronis quoque ad Atticum epistola sexta decima libri V,
par. 1 etei in ipso itinere et via discedebant publicanorum tabellarii
maiorem quam pro necessitate sententiae verborum copiam esse ap-
paret. — Aliud deinde genetivi exemplum extat in v. 67 libri IV

