80

coortae De tem-a suryunt. Itaque si nihil aliud, orationis abundantia
non impediet, quo minus etiam in v. V1 909 lectionem codicum Mayne-
tum quia fit patriis in finibus ortus, in qua Lachmaunus ortu eor-
rexerat, cum Munrone aliisque viris doctis integram servemus. —
Restat ut nonnulla dicam de versu 92 libri primi wzuta metu terram
genibus submissa petebat. Iphigenia, quae metu loqui et precibus uti
nequeat, genibus flexis misericordiam sacerdotum commovet. Sub-
mitti igitur et terram petere utrumque de supplici dictum et parti-
cipium submissa cum prolepsi positum esse apparet. Quod vero inter-
pretes ablativum yenibus cum participio solo coniungunt, et sententia
clarior exsistit illo yenibus ad utrumque verbum relato et recte hoc fieri
docet comparatio versus simillimi V 1329 pedibus ventos erecta pete-
bant (iumenta).

Sed in omnibus his exemplis participium verbo intransitivo aut
passivo appositum ad subiectum scilicet revocandum erat. Sunt au-
tem alii eiusdem orationis ubertatis loci, in quibus activo verbi trans-
itivi additum ad obiectum enuntiati pertinet. Hoc fit dilucide et in
his libri alterius versibus: ΙΙ 412l13 (mele) per chordas orqanici
quae -— experqqfactafiqurant‚ 11561 (primordia) debebunt sparsa --
disiectare aestus diversi materiai et sunt in ceteris libris rationis
illius nonnulla et certa exempla: VI 212 (nubes) expressa profundunt
Semina h. e. exprimunt et profundunt, VI 627s28 docui multum
- tollere ‘nubea umorem —— conceptum eac aequore ponti, item in
libr. V v. 1048 victosque domare et in eiusdem libri versu 693 loca
caeli Omnia dispositis siquis ornata notarunt ubi similitudo quaedam
soni in verbis ornata et notarunt fortasse recte animadvertetur.
Eminet autem alliterationis illud studium in verbis v. IV 297 elisam
— sese eaeprz'mat neque minus in v. VI 53 depressosque (animos)
premunt ad terram, ubi verborum societate poeta rem ipsam sine
dubio efficacius depingit et soni similitudine versus ornatior fit. Ce-
terum illud bene Mum-o hic animadvertit non solum formarum varie—
tate tautologiam minus duram esse sed etiam vim tralaticiam in par—
ticipi0‚ in verbo finito propriam sententiam magis eminere. Tamen
aliis haec verborum consociatio nimis quaesita iure videbitur et Wake-
fieldus talia in vetustioribus poetis ferenda potius atque condonanda
quam laudanda et imitanda esse censet. Denique apparet hanc quo-
que totam participii proleptici rationem quaesito potius et ornato
quam simplici et puro dicendi generi convenire atque poeticam et
rhetoricam elocutionem optime decere. Itaque non est mirum, poetas
maxime hunc usum arripuisse neque solum apud Lucretium sed etiam

