71

currat ita ut in ultimo maraine consistat. Sed ita quoque apparet
adiectivo nihil addi, quod ipsis reliquis verbis non dilucide exprimatur,
et poetam non tam sententiae necessitate coactum quam lepidi cuius-
dam lusus verborum causa illud ultimus adiecisse profecto non sine
consilio rhetorico simul atque pondere aperto.

Iam vero ad rem propositam revertamur3 illos enim locos tractare
coeperam, ubi verbum vocis cuiusdam appositae sententiam ipsum
complectebatur ita ut illa praeter sententiae necessitatem cum eo
coniuncta videretur. In qua re cum nominum, adiectivorum, adver-
biorum ordinem confecerim exemplis allatis causisque ubertatis quae
mihi videbantur extare expositis, restat ut de paucis eis locis verba
faciam, in quibus gerundii ablativo adiecto similis ubertatis species
paratur. In hoc genere est quod poeta in V. I 202 dicit multaque
vivendo vitalia vincere saecla3 nam vivendi voce in hac aperta ver-
borum sententia nullo modo opus erat. Sed hoc quidem loco certe
multum alliterationis studio tribuendum erit (cui literarum similitudini
apte comparabis v. lV 1202 femina cim vicit subita vi corripuitque
et Ciceronis verba in or. pro Milone 11, 30 vi victa vie) itemque in
v. III 946 omnia si perque vivendo vincere saecla5 eadem placuere
etiam Vergilio in Aen. XI 160 contra eqo viz-endo vici mea fata,
quamquam et hic praetermissa alliteratione sed eadem sententia in
Georg. II 295 dixit multa virum volvens durando saecula vincit et
Lucretius ipse ΙΙΙ 1088 proinde licet quotvis vivendo condere saecla.
Idem Lucretius alterum et apertum huius rationis exemplum proposuit-
nobis in v. V 847 ut propagando possint procudere saecla3 nam pro-
cudere est yzyozere ut H 1115 iqnem iynes procudunt et Ill 1079 nec
nova vivendo procuditur ulla voluptas (semel tantum propria vi usus
est poeta in v. V 1263), nec diversa videtur verborum sententia in
V. II 1146) onmia debet enim cibus inteqrare novando sed et his locis
et in vs. V 593s94 quod marta ac terras omnis caelumque riqando
Compleat varia imagine lepida eiusdem rei duplex significatio. His
quae attuli simillimum est illud in remorando haesitat in VS. VI 3332'34
uon iqitur multis offensibus in ‘remorando Haesitat3 nam ne inter haec
quidem verba multum discriminis interesse reperietur et eadem est
abundantia quasi poeta dixerit remoratur et haesitat ut Munro explicat,
qui recte in gerundii forma vim participii praesentis inesse animad-
vertit et pluribus eiusdem generis exemplis hoc satis confirmat. Sed
ne illa quidem quae antea attuli simplicis ablativi gerundii exempla
aliter sunt iudicanda et dilucidior haec ratio fit nonnullis locis, ubi
in simili verborum sententia gerundii ablativum et participium prae·

