64

atque etiam solutae orationis scriptores videmus similia sibi con-
cessisse cf. Caes. b. Gall. Ι. 4, 1 damnatum poenam sequi oportebat,
ut aym· cremaretur et Suet. Calig. 27 fin. poetam ἐφη· cremavit. Item
in verbis vs. IV 1042 unde icimur ictu illud ictu deesse poterat, cum
vis eius verbo ipso significetur ut similiter VI 339 discutiat playis.
Sed priore loco alliterationem poetam duxisse veri simile est, quam
eandem in versu II 301 et erunt et crescent vique valebunt vocis vi
verbo valebunt appositae causam fuisse apparet. Nam sententia qui-
dem illud vi non magis postulatur quam in v. ΙΙΙ 781 neque inter
se contendant viribus hilum ablativo viribus opus esse videtur aut
III 264 spatio fiem' divisa potestas spatio omisso sententiae perspi-
cuitas obscuratur. Neque negabitur etiam iu v. V 1315 (equos) frenis
convertere in hostes instrumenti significatione facile intellegenda carere
nos posse et in vs. VI 751 et 821 pennarum nomen satis esse super-
vacaneum, cum aves pennis per auras ferri per se quisque intellegat.
Item in vs. V 907 multa —- licet — effutiat —- ore, 1377 liquidas
avium voces imitarier ore, I 39J4O suavis ex ore loquellas Funde
significatione oris opus non erat; cf. Verg. Aen. V 842 funditque
kae ore loquelae et pausam ore facere apud Ennium (in Annal. rell.
v. 572) et Lucilium (v, 16 pausam facit ore loquendi). Contra in
V. V 1126 reyere imperio res velle et reqna tenere quamquam abla-
tivus non postulatur, tamen summi imperii notio gravius et iustius
hic mihi videtur significari quam apud Vergil. in Aen. VI 851 tu
reqere imperio populos Romane memento. Postremo duos locos hic
affero, ubi Lachmannus codicum lectionem iniuria mihi videtur in-
festavisse3 prior extat in v. 740 libri VI, qui in codicibus sic cir-
cumfertur: principio quod Averna vocantur nomine, id ab re Inpo-
situmst. Poeta quin illa verba, quae 'comma praecedunt, sine offen—
sione sic ut tradita sunt coniungere potuerit, licet ablativus nomine
abundet, non dubium esse potest et Enniano illo (navis) quae nunc
nominatur nomine Arqo (in Trag. rell. v. 283) id firmatur, (quocum
compares apud Lucretium Curetas nomine Grai Quos memorant Phry-
ρίου (ΙΙ 629s30) et illud ὄνομα δ’ ὠνομάζετο ”Ελενος in Soph. Phil.
605l6) si opus est firmament03 sed hoc loco ablativus appositus eo
magis excusatur, quod sic fulciuntur ea quae sequuntur verba enun—
tiationis demonstrativae. Quod vero poeta sic scribere maluit quam quae
simpliciora sunt: nomen id ab re inpoeitumst, hoc sane illius erat
arbitrii, nobis talia servanda potius sunt quam corrigendo delenda. -
Alter locus extat in v. V 349, ubi si Lachmannum sequeremur lo-
gentes: morbis aeyreecimus idem Atque etqs.‚ illud morbis scilicet

