12

de tactu est intellegendum ut IV 228 manibus tractata (h. e. tacta)
fiyura et in Vergili Georgicis III 502 (pellis) ad tactum tractanti
dura resistit. Denique eadem ratione sed chiastico ordine illud dietum
est II 106 cetera dissiliunt lonqe lonqeque recursant In maqnis inter-
vallis, ubi verbum latius patens — nam dissilire estin diversas partes
salire ut 1385, 391 —- verbo sequenti magis definiri videmus, atque
similem chiasmum habemus in vs. 111 68s69 unde homines dum se
falso terrore coacti Effuqisse volunt lonqe lonqeque remosse et V1653l54
quod bene propositum si plane contueare Ac videas plane, mirari
multa relinquas. -— His locis tres alios annecto, ubi non eandem
vocem repetitam sed altero loco aliam eiusdem fere sententiae repo-
sitam invenimus: Ill 168s69 pariter funqi cum corpore et una Con-
sentire animum :nobis in corpore cernis, IV 129s30 sunt etiam quae
sponte sua qiynuntur et ipsa Constituantur in Ῐιοσ caelo VI 519 re-
manere diu — lonyumque morari. —- Huc referri potest etiam locus ille
ΙΙΙ 286l87 ne calor ac ventus seorsum seorsumque potestas Ae'ris in-
teremant sensum diductaque solvant, at in v. Ι 766 verba quam contra
res illorum retroque putari, quae Munro sic intellegit: quam contra
res illorum primordia dici retroque putari, non video, cur non sim-
plicius sic componamus: quam res illorum (primordia) contra retro-
que putari.

Praeterea autem poeta interdum ita vim vocis fortius effert, ut
simplici voci par verborum cognominatorum subiciat. Premitur enim
sane vis vocis et imprimitur magis in animo, cum duobus verbis
fulcitur. Sed hoc facilius scilicet sentitur quam enuntiatur et clarius
fiet fortasse exemplis ipsis prolatis. In hoc genere est, quod Lucretius
in v. ΙΙΙ 875 de homine dicit mortem querente nec tamen metum
confitente: nec radicitus e vita se tollit et eicit. Nam quamquam ipsi
adverbio vis magna subest, tamen ignava hominis voluntas, qui haeret
in vita nec vanarum opinionum vincula prorsus effugere potest, du-
plici imagine fortius exprimitur. Idem poetae consilium apparet in
V. III 273 nam penitus prorsum latet haec natura subestque, et aut
fallor aut poeta verbis versus eiusdem libri 1078 praeterea versamur
ibidem atque insumus usque vitae humanae formam eisdem semper
curis ac studiis occupatae expressius depingit, ita ut idem amantes
in corpus mulieris amatae quasi totos se immergere studentes lepide
perstringit, cum eos in vs. IV 1103s4 penetrare et abire in corpus
corpore toto haudquaquam posse dicit, quamvis magno cum ardore
niti videantur, et ut in v. 716 libri V omnimodis occursans officiens-
que variam rationem impedientis illius corporis egregie significat. Nos

