56

cretium volucres ae‘rias, caeli nubila, caeli siqua, mundi sidera, faces
caeli, solem caeli, fulmen caeli (quod Lachmannus iniuria negat in
commentarii pag. 42), caelestem fulminis iqnem dixisse invenimus. —
Ceterum praeter aerem et aurae a Lucretio etiam animam positam
invenimus non solum ita ut ventum significet velut in v. V1578 ven-
tus — atque animae — vis maxima quaedam, et similiter in v. V 1228
ventorum —— paces — animasque secundae ubi tamen ventos et ani-
mas ut synonyma mutari, non cum Munrone ventorum genetivum
etiam ad animas pertinere existimo, quamquam ventorum animae per
se bene possunt intellegi; Munro affert Acci verba vela ventorum
animae inmittere. Idem vir doctus ostendit (in nota ad v. I 715)
animae nomine etiam aeris elementum ipsum significari apud Ennium,
Vergilium ipsumque Lucretium 1715 et V 236, quo postremo loco
aurarumque leves animas aperta tautologia poeta coniunxit. Etiam
apud Ciceronem anima nonnumquam hanc habet sententiam ut in
altero Academicorum Priorum libro, cap. 39, 124 ει· simplex (animus
est), utrum sit iqui-s au anima an sanquis? et apte Munro ex eodem
Cicerone commemoravit adiectivi animalis usum in libro de nat. deor.
ΙΙΙ, cap. 14, 34.

Sed praeter haec genetivi exempla alterum locorum ordinem con-
stituere possumus, ubi genetivum, quamquam non parem habet vim
atque nomen de quo pendet, tamen ex illius sententia abunde ei
appositum esse apparet. An necessarium fuit in ve. I313s14 vome-
rem aratri dicere, cum vomerem nullius rei nisi aratri esse omnibus
manifestum sit? et cur duobus versibus ante multis solie redeuntibus
annis anulum tenuari poeta commemorat, cum annis ipsis id aeque
bene fiat? (cf. V 928 multaque per caelum solis volventia lustra).
Sed tali accessione, quamquam extra perspicuitatis modum necessa-
rium excedit, tamen rei ipsius imago luculentius animo repraesenta-
tur3 itaque talia scriptori displicebunt, decebunt poetam et quae in
prosa oratione languent et offendunt, ea in carminibus ornatui ser-
viunt et grata sunt. Hac igitur ratione iudicanda erunt: II 432133
eompunyew sensus Corporis, IV 60314 quasi iqui-e Saepe solet scintilla
suos se sparqere in iyniS, deinde ΙΙΙ 901 animi anqor metusque,
IV 90415 quibus ille modis somnus — animi curas e pectore solvat
— edam, V 1068 yanz'tus vocis, V 1313 capitum cristae, quamquam
non ignoro totum hunc versum, quem postremo loco attuli, Lach-
mannum Fabro auctore ut ex libro 11 632 inepte huc translatum cen·
sorio uncorum signo notavisse. Sed fateor me cum Munrone facere
qui versum retinuit, quo totius rei imago etiam maiore cum perspi-

