42

215 nec vero Sulpicio neque Cottae dicere possumus — rem ullam
ea: illis quinque partibus plane atque omnino defuisse, et conferre
utile erit Terenti Adelph. V. 9, 33 Quia non iusta iniusta prorsus
omnia omnino obsequor. Quin etiam tria adverbia Lucretius compo-
suit in v. V 1000 hic temere in cassum frustra mare saepe coortum
saevibat quae iterum inveniuntur in v. ΙΙ 1060 multimodis temere
in caesum frustraque coacta (cf. etiam V 1428 hominum genus in
caseum frustraque laborat). Mira verborum cumulatio occurrit etiam
in v. V 836 interutrasque (sic recte scribit Munr02 quem videas ad
v. ΙΙ 518) nec utrum utrimque remotum, atque in vs. V 92—94

Principio ‘maria ac terrac caelumque tuere ,-

Quorum naturam triplicem, tria corpora, Memmi,

Tris «species tam diosimilee, tria talia texta

Una dies dabit exitio
quater eandem fere rem verbis variavit poeta summa illorum mundi
membrorum dissimilitudine cum vi etiam atque etiam enuntiata (cf.
Munronis notam). Apparet tamen hoc postremo loco quattuor illas
enuntiati partes non eandem omnes habere vim sed duo esse nomi-
num paria ita comparata, ut oratione a priore ad alterum progre-
diente pondus quoque sententiae augeatur et crescat. Atque eandem
ponderis sententiae accessionem etiam in singulis verbis ἆσυνδέτως
positis nonnumquam fieri videmus, ubi tamen non omnes interpretes
omnibus locis mihi poetae consilium plane videntur perspexisse. In
v. Ι 726 Lucretius de Sicilia insula haec praedicat:

Quae eum mayna modis ‘multis miranda videtur,
quae verba poeta alliteratione aperta posuit. Sed ordo eorum et
coniungendi ratio inter viros doctos nequaquam constat. Wakefieldus
enim verba maqna miranda interpretatur quasi maynum widranda et
confert Vergili illud rauca fremens similiaque passim observanda,
cum Munro verba sic componat: quae mayna (thie Ιᾳνεαιι country)
videtur multis modis miranda, alii denique illa maqna modis multis
pronomini relativo quasi apposita putent. Sed restat quartus et ne-
scio an melior verborum ordo ab hominibus doctis neglectus, quo
poeta adiectiva mayna, miranda quae abunde copulavit in v. II 1028
nil adeo maynum neque tam mirabile quicquam hio ἆσυνδέτως et
apta orationis gradatione videtur composuisse. Certe hoc et alia
ut parvula, pumilio IV 1154 non sunt veri pleonasmi exempla,
sed quamquam sententia verborum similis est, tamen cum debi-
liorem vocem fortior sequatur, vis eximia orationis efficitur, quam
petivit poeta neque fortiore illo verbo solo aeque bene poterat

