74

Lucretius ea hie coniungat, apertam exsistere orationis abundantiam.
Eadem deinde res est in V. IV 673 unde fluens volvat varius se fluctus
odorum et IV 285 alium prae se propellens aera volvit ubi mani-
festum est poeticae alliterationis studium, neque aliter sentio de verbis
versus IV 1027 qui ciet inritans loca tarqida semine multo, cum postea
quoque 1036s38 ciere et inritare ut synonyma inter se mutentur, et
de versibus 11 194f'95 quod ¹aenas e (sic recte scribit Munro) nostro
cum missus corpore sanquis Emicat exultans alte sparyitque cruorem,
ubi verba exultans alte, in quibus argumentationis vis posita est, qui
praecedenti emicat additamenti instar adiecta opinatur vim orationis
infringere mihi videtur. Equidem existimo verba emicat exultans
alte a poeta fortius et lepidius pro simplici alte eoeultat posita nullo
modo segregari debere. Praeterea hic proferri potest v. IV 1116
aeyrotat fama vacillans, ubi duplici translatione eadem res notatur,
itemque in v. III 1050 atque animi incerto fluitans errore vaqaris,
nisi fallor, duobus verbis eandem fere sententiam poeta exprimere vo-
luit; fluitare enim saepius de incerto navis motu dicitur, quae rectore
carens ventorum et undarum arbitrio in mari fertur, cf. Verg. Aen.
V 867 a Wakefieldo apte collatum cum pater amisso fluitantem errare
maqistro (navem) Sensit et Cic. or. pro Sestio 20, 46 cum vero in
ι hanc reipublicae navem ereptis senatza¹ gubernaculis fluitantem in alto
tempestatibus seditionum ac discordiarum etqs. Itaque et incerto
animi errore fluitare aptum erat (cf. IV 1069 fluctuat incertis errori-
bus ardor amantum) et ‘incerto animi errore vayarz' per se idem
enuntiabat. Wakefieldus comparat Cic. de offic. 11. 2, 7 quorum va-
θείαν animus errore nec habeat umquam quid sequatur, cui adicias
de orat. 111. 49, 190 ne fluat oratio, ne vayetur. Bis autem eadem
re expressa inconstantiam hominis illius acrius et luculentius illustrari
liquet ita ut in v. V1 141 (ventus) arbusta evolvens radicibus haurit
ab imis vis venti augetur et duplicatur duplici adhibita rei signifi-
catione. Hauriendi enim verbo audaci metaphora item atque evolvendo
arbores tempestate eversae significantur nec sine fructu huic loco
comparabis versum Ovidi in Met. XI 186s87 (Midae servus humum)
effodit et domini quales adspexerit aures Voce refert parca terraeque
inmurmurat haustae h. e. effossae et XIII 425s26 (Hecuba) tamen unius
hausit Inque sinu cineres secum tulit Hectoris haustos. —- In illis
igitur exemplis cum participium verbo finito adiunctum iure possit
putari, his duobus locis V 76s'77 et V 107 solis cursus lunaeque
meatus Eoepedz'am qua vi flectat natura yabernans et qaod -— a nobis
flectat fortuna ¹‹jabet-nans, participium non tam verbo addendum qnam

