,83

huius loci verba valde infestata esse non ignoro. Lachmannus enim
in lectione codicum
omnia quando
Paulatim crescunt, ut par eat, semino certo,
crescentesque 'yeotus servant

primum in illis ut par est offenderat, quia non par esset omnia certo
semine crescere sed omnia paulatim crescere quae semine certo cres-
cant. Sed hanc offensionem *interpunctionis traditae, quam quidem
recte sine dubio Lachmannus''observaverat, facillime tollemus, cum
commate post est deleto verba ut par est semine certo inter se con-
iungentur ita ut infinit-ivus cre-§cere hic intellegatur. Quod vero ad so-
loecismum illum participii 'crescentes-pertinet non neutro genere po-
siti praecedente neutro ombzz'a‘sgravius est hoc contrarium neque
prorsus mihi videtur refutari 'illis' e'xemplis quae viri docti multa si-
milia sed non plane paria e Lucretio contulerunt (vide Pollium in
Phil. vol. 26 pag. 297). Quod iam nihilominus neque cum Laehmanno
verba versus mutanda neque cum Munrone defectum statuendum esse
existimo sed poetam, qui simili loco ΙΪ 70719 onmia quando — con-
servare yemcs crescentia posse videmus grammaticam rationem secutus
est, hoc loco metri causa eam deseruiSSe iudico, sine dubio non sine
audacia hoc factum est, ferenda tamen illa atque ignoscenda potius
poetae quam exprobranda et corrigenda: Ceterum Marullus, qui item
in partic-ipio offendit, crescendoque ⁴poetam scripsisse coniecerat neque
hoc contra poetae morem dicendi repugnat. Quod enim antea iam
commemoravi gerundium interdum participii praesentis partes locumque
suscipere, inveniuntur talia quoque exempla, ut gerundium verbi prae-
cedentis repetitum ponatur, et apte comparaveris versus 1180s81 si
cessare putas rerum primordia posse Ceeeandoque (h. c. et cessantia)
novos rerum proqiynere motus. Sed hocin transcursu. Nonnullos
tantum ex ovidio locos afferam, in quibus participii praesentis repe-
titi vis rhetorica magis quam apud Lucretium perspicitur: Met. VI 234
frena dabat: dantem (h. e. tamen} eum) non evitabile telum Conse-
quitur, XII 342s43 (saxum) mittere conatur. Mittentem — Occupat
Aeyides, XV 143 et quoniam deus ''ora movet, sequar ora moventem
Rite deum.

Iam relicto hoc genere restat ut locorum aliquot mentionem fa-
ciam, ubi participii pleonasmus non repetitionis illa causa excusatur
sed ubi e toto verborum conexu practer sententiae necessitatem ad-
ditum invenitur. Qua in re initium facere mihi liceat a versibus
IV 88 —92 ubi Lucretius odorem, fumum, vaporem, alias res consi-

